[1]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے راولپنڈی میں جاری سہ فریقی سیریز کے چوتھے ٹی ٹوئنٹی میچ میں عثمان طارق کی عمدہ بولنگ کی بدولت زمبابوے کو 69 رنز سے شکست دے کر فائنل میں جگہ بنا لی ہے۔
راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں زمبابوے کی پوری ٹیم پاکستان کی جانب سے دیے گئے 196 رنز کے ہدف کے تعاقب میں 126 رنز بنا سکی۔
زمبابوے کی جانب سے ریان بورل نے 49 گیندوں پر 67 رنز بنائے تاہم دیگر بیٹرز میں سے کوئی بھی ان کا ساتھ نہ دے سکا۔
پاکستان کے لیے عثمان طارق نے ہیٹ ٹرک سمیت چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا جبکہ محمد نواز نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
یاد رہے کہ اس سیریز میں پاکستان اب تک زمبابوے کو دو جبکہ سری لنکا کو ایک میچ میں شکست دے چکا ہے۔
اتوار کے روز کھیلے گئے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے کھیلتے ہوئے زمبابوے کو جیت کے لیے 196 رنز کا ہدف دیا تھا۔
پاکستانی اننگز کی خاص بات بابر اعظم اور صاحبزادہ فرحان کی نصف سینچریاں تھیں جنھوں نے اپنی جارحانہ بلے بازی کے باعث زمبابوے کے بولرز پر دباؤ ڈالے رکھا۔
پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
پاکستان کو اس وقت پہلا نقصان اٹھانا پڑا، جب صائم ایوب آٹھ گیندوں پر 13 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
،تصویر کا ذریعہ صائم کے بعد بابر اعظم بیٹنگ کے لیے آئے اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ مل کر انھوں نے پاکستان کے سکور کو تیزی سے آگے بڑھایا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دونوں نے 15٫2 اوورز میں سکور 132 رنز پر پہنچا دیا، جب صاحبزادہ فرحان تین چھکوں اور چار چوکوں کی مدد سے 41 گیندوں پر 63 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
بابر اعظم نے سات چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے 52 گیندوں پر 74 رنز بنائے۔
پاکستان کی جانب سے فخر زمان نچلے نمبر پر بیٹنگ کے لیے انھوں نے تین چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے 10 گیندوں پر 27 رنز بنائے۔
فہیم اشرف نے تین، محمد نواز نے چار جبکہ کپتان سلمان علی آغا ایک رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔
سکندر رضا نے چار اوورز میں 39 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔
زمبابوے کی جانب سے بریڈ ایونز سب سے مہنگے بولر ثابت ہوئے۔
انھوں نے چار اوورز میں 59 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان نے سہ فریقی سیریز میں اس میچ سے پہلے سری لنکا اور زمبابوے کو شکست دے کر پوائنٹس ٹیبل پر سرفہرست ہے۔
زمبابوے کی ٹیم دوسرے نمبر پر ہے جس نے سری لنکا کو شکست دی تھی۔
سری لنکا کی ٹیم اب تک دو میچز کھیل چکی ہے اور دونوں میں اسے شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
پاکستان کے اس سیریز میں ناقابل شکست رہنے پر پاکستان کے سوشل میڈیا پر کرکٹ فینز بھی داد دیتے رہے۔
سمیر نامی صارف نے پوری ٹیم کو مبارکباد دیتے ہوئے لکھا کہ ’بہت خوب!
پاکستان نے زمبابوے کو شکست دے دی۔
عثمان طارق نے شاندار باؤلنگ کرکے مخالف بیٹسمینوں کی نیندیں اڑا دیں۔
زبردست جیت پر پوری ٹیم کو مبارک ہو!
،تصویر کا ایکس پر صحافی کرن خان نے لکھا کہ ’پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی ٹرائی سیریز کے فائنل میں کوالیفائی کرلیا!
زمبابوے ممکنہ طور پر فائنل میں کوالیفائی کرنے کے زیادہ امکانات رکھتی ہے۔
‘ دوسری جانب صحافی فیضان لاکھانی نے ایکس پر لکھا کہ ’عثمان طارق ٹی ٹوئنٹی میں لگاتار تین وکٹیں حاصل کرنے والے چوتھے پاکستانی کرکٹر بن گئے ہیں اس سے قبل یہ اعزاز فہیم اشرف، محمد حسنین اور محمد نواز کے پاس موجود ہے۔
‘ پاکستان کی جانب سے ٹی ٹوئنٹی میچز میں عام طور پر اوپننگ کرنے والے فرحان زمان کو آٹھویں نمبر پر بیٹنگ پر بھیجنے پر سوشل میڈیا پر بعض صارفین تنقید کر رہے ہیں۔
عروج جاوید نامی صارف نے لکھا کہ’فخر کے ساتھجتنی زیادتی ہوئی، آج تک کسی اور کرکٹر کے ساتھ نہیں ہوئی۔
جب دل کیا اوپنر بھیج دیا اور جب دل کیا نچلے نمبروں پر بھیج دیتے ہیں۔
شرافت کا اتنا فائدہ نہ اٹھاؤ۔
‘ احمد حسیب نامی صارف نے فخر زمان کی جارحانہ بلے بازیکی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ ’یہ شخص زبردست ہے۔
کسی بھی نمبر پر بھیج دیں۔
یہ صرف ٹیم کے لیے کھیلتے ہیں۔
‘ نعیم نامی صارف نے لکھا کہ’جو فخر کونچلے نمبرز پر بیٹنگ کے لیے بھیجتے ہیں۔
انھیں سوچنا چاہیے۔
‘ ہارون نامی صارف بابر اعظم کو ماضی میں ٹی ٹوئنٹی ٹیمسے ڈراپ کرنے کے فیصلے پر تنقید کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’بابر کبھی بھی ٹی ٹوئنٹی سے ڈراپ نہیں ہوتے تھے۔
اصل مسئلہ رضوان کا تھا جن کی بیٹنگ کا انداز بابر کو بھی متاثر کرتا تھا۔
‘

====================

[2]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے شہر کراچی کے پوش علاقے ڈیفینس میں اشتہاری سکرینز پر فحش ویڈیو چلنے کے بعد پولیس نے ایک مشتبہ شخص کو گرفتار کر لیا ہے۔
ڈی آئی جی جنوبی اسد رضا کے مطابق گرفتار ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس کے موبائل فون سے یہ ویڈیو حادثاتی طور پر چل گئی تھی۔
واضح رہے کہ دو روز قبل ڈیفینس کی مرکزی شاہراہ پر نصب ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز پر اچانک چند لمحوں کے لیے فحش ویڈیو چلنے لگی، جسے بعض شہریوں نے ریکارڈ کر کے سوشل میڈیا پر شیئر کردیا۔
نجی اشتہاری کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں شبہ ہے کہ ان کی کمپنی کی ساکھ متاثر کرنے کے لیے یہ حرکت کی گئی اور انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
پولیس نے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 292 کے تحت مقدمہ درج کر لیا، جو فحش مواد کی تیاری، تقسیم یا عوامی نمائش کو جرم قرار دیتی ہے۔
اس دفعہ کے تحت سزا میں قید، جرمانہ یا دونوں شامل ہوسکتے ہیں جبکہ بار بار جرم کرنے والوں کے لیے سخت تر سزا مقرر ہے۔
اس واقعے کے بعد اشتہاری کمپنی کے قانونی مشیر شاکر رشید کی مدعیت میں گذری تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا۔
ایف آئی آر کے مطابق چار فروری کی رات نو بج کر 37 منٹ پر کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے اطلاع دی کہ خیابان اتحاد پر عائشہ مسجد کے قریب نصب سکرین پر وقفے وقفے سے فحش ویڈیو کلپ چل رہا ہے، جس سے عوامی جذبات مجروح ہو رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مدعی نے بتایا کہ وہ خود موقع پر پہنچے اور صورتحال دیکھنے کے بعد فوری طور پر سکرین بند کروائی۔
تاہم کمپنی کے آپریشن مینیجر آصف خان نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ نظام کلاؤڈ سسٹم پر چلتا ہے اور اس کی سکیورٹی موجود ہے تاہم فی الحال تفتیش جاری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے خود ایک ملازم کو پولیس کے حوالے کیا تاکہ حقائق سامنے آسکیں۔
ہیکنگ سے متعلق سوالات پر انھوں نے کوئی واضح جواب نہیں دیا۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ واقعہ نہ صرف کمپنی کی ساکھ کے لیے نقصان دہ ثابت ہوا بلکہ عوامی سطح پر بھی شدید ردعمل سامنے آیا۔
پولیس تحقیقات جاری رکھے ہوئے ہے اور مزید حقائق سامنے آنے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔
‘ ایس ایم ڈی یعنی ’سرفیس ماؤنٹ ڈیوائس‘ (- ) اشتہاری سکرینز جدید ایل ای ڈی ٹیکنالوجی پر مبنی ہوتی ہیں، جن میں ہر پکسل کے اندر سرخ، سبز اور نیلے رنگ کے چھوٹے ایل ای ڈی ڈائیوڈز نصب ہوتے ہیں۔
یہ ڈائیوڈز مختلف شدت سے روشنی خارج کرتے ہیں اور مل کر لاکھوں رنگ پیدا کرتے ہیں، جس سے تصویر نہایت واضح، روشن اور ہائی ریزولوشن میں نظر آتی ہے۔
یہ سکرینز عام طور پر بڑے بل بورڈز، شاپنگ مالز، سٹیڈیمز اور مرکزی شاہراہوں پر نصب کی جاتی ہیں۔
ان کا نظام کلاؤڈ یا لوکل سرور سے منسلک ہوتا ہے، جہاں سے اشتہارات یا ویڈیوز اپ لوڈ کر کے نیٹ ورک (وائی فائی، لین یا موبائل انٹرنیٹ) کے ذریعے چلائے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ توانائی کی بچت اور دن رات میں یکساں برائٹنس کے باعث ایس ایم ڈی سکرینز آج کے دور میں سب سے زیادہ مقبول ڈیجیٹل اشتہاری ذریعہ سمجھی جاتی ہیں۔
ایس ایم ڈی اشتہاری سکرینز کے ہیک ہونے کا خطرہ کافی زیادہ ہے، خاص طور پر جب وہ انٹرنیٹ یا وائی فائی نیٹ ورک سے جڑی ہوں۔
ہیکرز نیٹ ورک یا سافٹ ویئر میں موجود کمزوریوں کا فائدہ اٹھا کر سکرینز کو کنٹرول کر سکتے ہیں۔
اگر سکرینز کلاؤڈ سسٹم سے جڑی ہوں تو ہیکرز انھیں چلانے والی کمپنی کے اندرونی ڈیٹا تک بھی رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔

====================

[3]
،تصویر کا ذریعہ امریکی حکام نے اس فہرست میں مزید 25 ممالک کو شامل کر دیا ہے جن کے شہریوں کے لیے امریکہ کے کاروباری یا سیاحتی ویزے کی درخواست دیتے ہوئے 15 ہزار ڈالرز تک کی ضمانتی رقم (بانڈ) جمع کروانا لازمی قرار دیا گیا ہے۔
یہ اعلان منگل کو امریکی محکمہ خارجہ کی ویب سائٹ پر کیا گیا ہے۔
اس فہرست میں شامل زیادہ تر ممالک براعظم افریقہ اور لاطینی امریکہ کے ہیں جبکہ جنوبی ایشیا سے بھوٹان، بنگلہ دیش اور نیپال بھی اس کا حصہ ہیں۔
اس منصوبے کا آغاز اگست 2025 میں کیا گیا تھا اور ابتدائی طور پر ایسے ممالک کی فہرست میں صرف موریطانیہ، ساؤ ٹومے اینڈ پرنسپ، تنزانیہ، گیمبیا، ملاوی اور زیمبیا کو رکھا گیا تھا۔
یکم جنوری 2026 سے اس میں مزید ممالک کا اضافہ کیا گیا اور یہ شرط بھوٹان، بوٹسوانا، وسطی افریقی جمہوریہ، گنی، گنی بساؤ، نمیبیا اور ترکمانستان پر بھی لاگو کر دی گئی۔
اب امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ مزید 25 ممالک اس فہرست میں شامل کیے جا رہے ہیں جو کہ الجزائر، انگولا، اینٹیگا اور بارباڈوا، بنگلہ دیش، بنین، برونڈی، کیپ وردے، کیوبا، جبوتی، ڈومینیکا، فجی، گبون، آئیوری کوسٹ، کرغزستان، نیپال، نائجیریا، سینیگال، تاجکستان، ٹوگو، ٹونگا، ٹوالو، یوگنڈا، وانواتو، وینزویلا اور زمبابوے ہیں۔
امریکی محکمہ خارجہ کی ویب سائٹ کے مطابق جو نئے ملک اس فہرست میں شامل کیے گئے ان کے شہریوں پر بانڈ جمع کرانے کی شرط 21 جنوری سے لاگو ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ امریکی محکمہ خارجہ کی ویب سائٹ کے مطابق ’ان (38) ممالک کے جاری کردہ پاسپورٹ پر سفر کرنے والا کوئی بھی شہری، جو بی ون (کاروباری) یا بی ٹو (سیاحتی) ویزا کے لیے اہل بھی ہو، اسے پانچ ہزار ڈالرز، 10 ہزار ڈالرز یا 15 ہزار ڈالرز کے بانڈ جمع کرانے ہوں گے۔
اور یہ رقم ویزا انٹرویو کے وقت طے کی جائے گی۔
‘ امریکی محکمہ خارجہ کا کہنا ہے کہ درخواست گزاروں کو ان شرائط سے اتفاق کرنا ہو گا جو ان لائن ادائیگی کے لیے امریکی محکمہ خزانہ کے پلیٹ فارم . پر درج ہوں گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’بانڈ جمع کرانے کے لیے کسی تیسری پارٹی کی ویب سائٹ استعمال نہیں کی جا سکتی۔
امریکی حکومت کسی تھرڈ پارٹی کے ذریعے جمع کرائی گئی رقم کی ذمہ دار نہیں ہو گی۔
قونصل افسر کی ہدایت کے بغیر کسی شخص نے بانڈ کی رقم جمع کرائی تو وہ اسے واپس نہیں کی جائے گی۔
‘ ’اور جب قونصل افسر بانڈ کی رقم جمع کرانے کا کہے گا تو ادائیگی کے لیے درخواست گزار کو براہ راست ایک لنک بھیجا جائے گا۔
اس لنک پر کلک کر کے رقم جمع کرائی جا سکے گی۔
امریکی محکمہ خارجہ نے یہ بھی واضح کیا ہے کہ بانڈ کی رقم جمع کرانے کا یہ مطلب نہیں کہ ویزا ملنا یقنی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ امریکی حکومت کے مطابق بانڈ کا مقصد یہ ہے کہ جن افراد کو سیاحت یا کاروبار کے لیے ویزے جاری کیے گئے ہیں، انھیں مدت سے زیادہ قیام کرنے سے روکا جا سکے۔
گذشتہ سال جنوری میں صدر کا عہدہ سنبھالنے کے بعد ری پبلکن پارٹی سے تعلق رکھنے والے ڈونلڈ ٹرمپ نے سخت گیر امیگریشن پالیسی اختیار کی تھی۔
اس میں تارکین وطن کو جارحانہ انداز میں ملک بدر کرنا، ویزوں اور گرین کارڈز کی منسوخی اور سوشل میڈیا پوسٹس اور پرانی تقاریر کی جانچ پڑتال شامل تھی۔
امریکی محکمہ خارجہ کی ویب سائٹ کے مطابق بانڈ جمع کرانے والوں پر یہ شرط بھی عائد ہو گی کہ وہ امریکہ انے اور جانے کے لیے مخصوص ہوائی اڈوں کا استعمال کریں۔
ایسا نہ کیا گیا تو یا امریکہ انے ہی نہیں دیا جائے گا یا روانگی درست انداز میں درج نہیں ہو گی۔
وہ مخصوص ہوائی اڈے یہ ہیں: امریکی محکمہ خارجہ کی ویب سائٹ پر درج شرائط کے مطابق ان صورتوں میں بانڈ خود بخود منسوخ کر دیا جائے گا اور رقم واپس کر دی جائے گی۔
اگر ویزا رکھنے والا بانڈ کی شرائط کی خلاف ورزی کرے گا تو امریکی محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی اس کا کیس امریکی شہریت اور امیگریشن سروسز () کو بھیجے گا تاکہ تعین کیا جا سکے کہ خلاف ورزی واقعی ہوئی ہے یا نہیں۔
اس میں یہ شرائط شامل ہیں، لیکن معاملہ صرف ان شرائط تک محدود نہیں: اگر ہوم لینڈ سکیورٹی کے ریکارڈ سے معلوم ہو کہ ویزا رکھنے والے نے اپنی مدت سے زیادہ قیام کیا۔
ویزا رکھنے والا مدت ختم ہونے کے بعد بھی امریکہ میں رکا رہا۔
ویزا رکھنے والے نے نان امیگرنٹ اسٹیٹس سے باہر نکلنے کی درخواست دی، جیسے کہ پناہ کا مطالبہ کرنا۔

====================

[4]
،تصویر کا ذریعہ اچھا چلتا ہوں، دعاؤں میں یاد رکھنا میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔
۔
۔
ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں، جن آوازوں کے ساتھ جینا سیکھا ہے، ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔
لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ 15 برسوں سے جڑے ہوئے ہیں۔
۔
۔
ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائے گا، تو دل پر کیا گزرتی ہے؟
انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کیا ہے کہ وہ اب سے ’بطور پلے بیک سنگر‘ کوئی نیا گانا نہیں گائیں گے۔
انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑوں مداحوں کے دل اداس کر دیے ہیں۔
۔
۔
اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس ’بریک اپ سونگ‘ کے لیے تیار نہیں تھے۔
،تصویر کا ذریعہ/ انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا: ’ہیلو، آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔
میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھوں نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔
‘ ’میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہیں لوں گا۔
میں اسے یہیں ختم کر رہا ہوں۔
یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اریجیت سنگھ نے محض 38 برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعلان کیا ہے۔
کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کے لیے حیران کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداحوں کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔
بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعلان کیا کہ وہ پس پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہیں کریں گے تو یہ خبر ان کے چاہنے والوں کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔
اس سے متعلق ان کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور ان کے فیصلے نے کس طرح سے لوگوں کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کریں گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کیوں کیا؟
کیوں اب ان کے چاہنے والے ان کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہیں سن پائیں گے؟
انڈیا کے مقبول ترین گلوکاروں میں سے ایک، پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام، اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گانوں کو اپنی آواز دی۔
تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابستگی برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہیں گے۔
لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعلان کیوں کیا، جس نے انہیں صرف 40 سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچان دی؟
بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق ان کے کچھ قریبی لوگوں سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیوں کیا ہے۔
اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلموں جیسے ’برفی‘، ’جگا جاسوس‘، ’لوڈو‘، ’میٹرو ان دنوں‘ کے گانے گائے اور ان فلموں کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔
انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہیں ہوئی۔
میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زندگی میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔
‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلمیں بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔
جب میں فلم برفی بنا رہا تھا، اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔
وہ سکول کھولنے اور بچوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔
ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہمیں ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی نیوز کو باوثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔
یہ ایک ’جنگل ایڈونچر‘ فلم ہوگی اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئیں گے۔
فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔
اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔
انوراگ باسو کہتے ہیں کہ ’اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔
‘ اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکیوں کو سیکھا۔
پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھوں نے فلم برفی، یہ جوانی ہے دیوانی، جگا جاسوس، تماشہ، اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔
دونوں کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لوئے، وشال شیکھر، متھن، مونٹی شرما جیسے موسیقاروں کے ساتھ بھی کام کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بالی ووڈ میں اپنے گانوں، مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہیں بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔
مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹوں کے ساتھ رہتے ہیں اور وہیں سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔
انھوں نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہیں سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔
حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔
سلیمان کہتے ہیں کہ ’فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔
وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔
‘ اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھوں نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زندگی پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔
ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ ’اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دونوں فلموں کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حصوں میں ہو رہی ہے۔
‘ انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ ’اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں، اتنے ہی رحم دل انسان بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگوں کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھوں افراد نے اپنے جذبات کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔
ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا ’آپ کی آواز صرف موسیقی نہیں تھی۔
۔
۔
یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں، پہلی محبتوں اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔
‘ کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہیں کر سکتے۔
تاہم بہت سے لوگوں کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ’ہر قسم کی پابندیوں سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ‘ میں نظر آئیں گے۔
سوشل میڈیا پر ہزاروں افراد اریجیت کے گانوں کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھیں خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے انھیں خراج تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا ’اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں، تو ان کی آوازیں کبھی ریٹائر نہیں ہوتیں۔
‘ ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا ’وہ آواز جس نے نسلوں کو شکل دی، اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔
موسیقی، یادوں اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔
لیجنڈز کبھی ریٹائر نہیں ہوتے، وہ ہر اس سر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہمیں سنا گئے۔
‘ ایک صارف نے تبصرہ کیا ’کچھ آوازیں ہماری زندگی کا حصہ بن جاتی ہیں۔
۔
۔
۔
اریجیت سنگھ، آپ نے ہمیں صرف موسیقی نہیں دی، آپ نے ہمیں جذبات، یادیں اور مشکل دنوں میں سہارا دیا۔
‘ ’آپ جو بھی راستہ چنیں، میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔
پلے بیک ہو یا نہ ہو، آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہیں گے۔
‘ جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہیں ہزاروں مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ/ ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔
’ابھی نہ جاؤ چھوڑ کر کہ دل ابھی بھرا نہیں۔
۔
۔
‘ ایک صارف نے لکھا ’2026 کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔
‘ فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے ’دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہیں رہے گی۔
۔
۔
‘ مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زبانوں میں گانے گائے ہیں۔
ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز 2011 میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔
اس فلم کا ’دل سنبھل جا ذرا۔
۔
۔
۔
پھر محبت کرنے چلا ہے تو‘ آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔
ہم تیرے بن اب رہ نہیں سکتے تیرے بنا کیا وجود میرا۔
۔
عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ گانوں میں شمار ہوتا ہے۔
انھوں نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے ’گھر کب آؤ گئے‘ کو بھی اپنی آواز دی ہے، جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔
انھوں نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم ’او رومیو‘ کا گانا ’ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔
۔
۔
‘ بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ/ 2023 میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکاروں کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔
ان کا کہنا تھا ’فنکار اپنی زندگی میں اتنے پریکٹیکل نہیں ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔
کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔
لہذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہیں ہے، تو اس میں ضرور کچھ ہے۔
‘ فلمسازوں اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ ’انھیں کچھ چیزوں کے بارے میں واضح ہونا چاہیے، یا تو کام کروائیں اور انھیں معاوضہ دیں یا انھیں بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہیں ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔
‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔
اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہیں گے۔
اس سوال پر انھوں نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہوں گا۔
انھوں نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔
اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکاروں کو سنتے ہیں تو انھوں نے لیزی میکالپائن، استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔
انھوں نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔
اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔
ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔
‘

====================

[5]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے کرکٹ کلچر کا خاصہ رہا ہے کہ یہ کبھی بھی لگے بندھے ضابطوں پہ نہیں چلا۔
یہاں انتظامی سطح سے لے کر گراؤنڈ میں کھیلتی ٹیم تک سبھی کچھ ’ناقابل پیش گوئی‘ ہوتا ہے اور عموما پاکستان کا یہ ’وصف‘ اس کے اپنے ہی شائقین پہ بھاری پڑا ہے۔
یہ کرکٹ کلچر ہمیشہ ایسے کوچز کی تلاش میں رہا ہے جو اس کے بے ترتیب ڈھانچے کو ڈسپلن کے سانچے میں سلجھا سکے۔
جبھی اس کی نظریں عموما غیر ملکی کوچز کی طرف رہی ہیں کہ بیشتر مقامی کوچز خود بھی اس ’ناقابل پیش گوئی‘ کلچر سے نہیں نکل پاتے۔
مگر جو غیر ملکی کوچز بھی پی سی بی نے پچھلی دو دہائیوں میں آزمائے، ان میں سے اکا دکا ہی کچھ قابل ذکر کردار نبھا پائے ورنہ بیشتر تجربات ناکام ہی رہے کیونکہ اکثر غیر ملکی کوچز کی اپروچ پاکستانی کلچر سے ہم آہنگ ہونے کے بجائے اسے بدل کر اپنے سانچے میں ڈھالنے پہ رہتی ہے۔
مگر مائیک ہیسن کی شکل میں شاید پاکستان کو وہ کوچ مل گیا ہے جو روایتی اپروچ سے ہٹ کر پاکستان کے ہی کرکٹ کلچر میں ڈھل کر اسے بہتر کرنے پہ مائل ہے۔
ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کا نیا اصول بھی وہی ہے جو پاکستان کرکٹ کلچر کا خاصہ ہے یعنی ’ناقابل پیش گوئی‘ ہونا۔
مائیک ہیسن نے اپنی ’ڈیٹا اورئینٹڈ‘ سوچ کی بدولت، پاکستان کے اسی ’وصف‘ کو خامی سے خوبی میں بدل دیا ہے کہ اب یہ ٹیم اپنے ہی شائقین کے بجائے اپنے حریفوں کے لیے ’ناقابل پیش گوئی‘ بننا سیکھ رہی ہے۔
پچھلے تین برسوں میں پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی انحطاط کا ایک نمایاں سبب اس ٹیم کا حریفوں کے لیے ’قابل پیش گوئی‘ ہونا بھی تھا۔
دنیا بھر کی ٹیمیں جانتی تھیں کہ پاکستان پاور پلے میں کس رفتار سے کھیلے گا، مڈل اوورز میں کیا کرے گا اور ڈیتھ اوورز میں کیا کرنا چاہے گا۔
،تصویر کا ذریعہ جب کسی ٹیم کے بارے میں اتنا کچھ معلوم ہو تو حریف کیمپ کے لیے سٹریٹیجی بننا بہت آسان ہو جاتا ہے۔
اس دور میں حریف بیٹنگ آرڈر کو پاکستان کا پورا بولنگ پلان بھی معلوم ہوا کرتا تھا کہ اٹیک کون کرے گا، سپنر کب آئیں گے اور ڈیتھ اوورز کون نمٹائے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مگر مائیک ہیسن کی حکمت عملی پہ چلتے سلمان آغا کے پاکستان بارے میں کوئی نہیں جانتا کہ بیٹنگ آرڈر کیا ہو گا۔
لمحۂ موجود میں اگر سوریا کمار یادیو جاننا چاہیں کہ ان کے خلاف میچ میں پاکستان کی جانب سے تیسرے نمبر پہ کون کھیلے گا تو پچھلے پندرہ میچز کے سکور کارڈز سے انھیں کچھ واضح نہیں ہو پائے گا۔
ہو سکتا ہے ایک میچ میں شاہین آفریدی کے بجائے محمد نواز اٹیک کر رہے ہوں، ہو سکتا ہے پاور پلے میں چار اوورز سپنر پھینک دیں، ہو سکتا ہے صائم ایوب پاور پلے میں بولنگ کریں، ہو سکتا ہے وہ مڈل اوورز بھی پھینکیں یا ہو سکتا ہے وہ سرے سے بولنگ ہی نہ کریں۔
ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوچنگ سیٹ اپ کی جو عملی ذمہ داری ہوتی ہے، وہ ہیسن کی نگرانی میں بخوبی نبھائی جا رہی ہے کہ میچ کی ’لائیو فیڈ‘ کی روشنی میں ڈیٹا کو استعمال کرتے ہوئے سٹریٹیجی لمحہ بہ لمحہ نہ صرف مرتب ہوتی رہے بلکہ آن فیلڈ ظہور پذیر بھی ہوتی رہے۔
عمان نے جب پاکستانی بلے بازوں کو 160 تک محدود کیا تو بظاہر پاکستان کی جانب سے عزم کی کمی دکھائی دی۔
مگر تھنک ٹینک نے اس سبق کو سٹریٹیجی میں بدلتے ہوئے سپن کے کردار پہ غور کیا اور اسے شدت سے عمل میں لانے کا فیصلہ کیا۔
پاور پلے میں دونوں کناروں سے سپن کا استعمال بہت کم دیکھنے کو ملتا ہے مگر پاکستان کی یہی حکمت عملی عامر کلیم کے عزائم کا انہدام ثابت ہوئی حالانکہ وہ شاہین آفریدی کے خلاف جارحیت سے اپنی مہارت ثابت کر رہے تھے۔
جب عامر کلیم نے اوپر تلے شاہین آفریدی کے خلاف باؤنڈریز بٹوریں، تب فوری سپن کی جانب جانے کا فیصلہ میچ کو یوں پلٹا گیا کہ جو مقابلہ کچھ کچھ میچ بنتا دکھائی دے رہا تھا، وہ یکایک بے جوڑ ہو گیا اور لطف اچانک ہوا ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہ صائم ایوب پاکستان کے لیے ایک امید افزا پہلو ہیں کہ وہ کھیل کے تینوں شعبوں میں ٹیم کے لیے لڑنے کا جذبہ رکھتے ہیں۔
اور اپنی تمام تر ’پر اسراریت‘ کے باوجود محمد حارث بھی ٹیم کی ضروریات کے مطابق کھیلنے کی کوشش کرتے ہیں۔
سلمان آغا کی یہ ٹیم اس لحاظ سے قابل تحسین ہے کہ بالآخر اس ڈریسنگ روم میں ایک ’جڑت‘ نظر آتی ہے جہاں سبھی کے قد برابر ہیں اور مقدم صرف ٹیم کی ترجیحات ہیں۔
مائیک ہیسن ایک ایسے کوچ ہیں جو ڈیٹا کے بخار میں مبتلا روایتی ٹی ٹونٹی سوچ کے ناقد ہیں اور وہ اعدادوشمار کو سیاق و سباق کے تناظر میں دیکھنے پہ ہی یقین رکھتے ہیں۔
رواں ایونٹ میں جو رجحان دونوں گروپوں میں دکھائی دیا ہے، اس کی مسابقت کے عین مطابق پاکستان نے عمان پہ ایک بھاری مارجن سے فتح پائی ہے۔
انڈیا کے خلاف میچ سے پہلے یہ اعتماد اس ڈریسنگ روم کے لیے ضروری بھی تھا۔

====================

[6]
،تصویر کا ذریعہ/ چکوال میں میں کروڑوں روپے کی جائیداد کے مالک بہن بھائی کو حبس بے جا میں رکھنے اور طویل بھوک کے باعث بہن کی موت کے الزامات ثابت ہونے پر عدالت نے مرکزی ملزم کو تین سال قید بامشقت اور پچاس ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی ہے۔
جرمانے کی عدم ادائیگی کی صورت میں ملزم کو چھ ماہ کی مزید قید کاٹنا پڑے گی۔
عدالت نے ملزم پر اٹھانوے لاکھ اٹھائیس ہزار چھ سو ستر روپے رقم کی دیت عائد کرتے ہوئے حکم دیا کہ ملزم دیت مرحومہ کے قانونی ورثا کو ادا کرے گا اور دیت ادا نہ کرنے تک ملزم جیل میں ہی رہے گا۔
دونوں بہن بھائی کو بنیادی ضروریات زندگی فراہم نہ کرنے کے الزام میں ملزم کو تین ماہ کی قید اور پانچ سو روپے جرمانہ عائد کیا گیا۔
جرمانے کی عدم ادائیگی کی صورت میں ملزم کو دس دن کی مزید قید کاٹنا پڑے گی۔
عدالت نے نو ملزمان کو شک کا فائدہ دیتے ہوئے بری کر دیا جبکہ مرکزی ملزم عنصر عباس کو احاطہ عدالت سے گرفتار کر کے جہلم جیل بھیج دیا گیا۔
یاد رہے کہ اس سال فروری میں چکوال کے تھانہ نیلہ کی پولیس نے نواحی گاؤں گھگھ میں ایک گمنام خط پر کارروائی کرتے ہوئے 26 سالہ جبین بی بی کی لاش ان کے گھر کے ایک کمرے سے برآمد کی تھی جبکہ ان کے 32 سالہ بھائی حسن رضا کو لاغر حالت میں بازیاب کیا تھا۔
دونوں بہن بھائی کا ذہنی توازن درست نہ تھا اور والدین کی وفات کی وجہ سے دونوں گھر میں اکیلے رہ رہے تھے۔
رفاقت علی، جو جبین بی بی اور ان کے بھائی حسن رضا کے ماموں ہیں، کے مطابق بہن بھائی کے والد کی زرعی زمین ساڑھے نو سو کنال کے لگ بھگ تھی جو ان کے ماموں زاد عنصر عباس کے قبضے میں تھی اور دونوں بہن بھائی کی دیکھ بھال کی ذمہ داری بھی عنصر عباس پر تھی۔
پولیس کی طرف سے درج کی جانے والی ایف آئی آر کے مطابق اس گمنام خط میں دعوی کیا گیا تھا کہ کروڑوں روپے کی جائیداد ہتھیانے کی خاطر دونوں بہن بھائی کو ایک گھر میں بند رکھا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پولیس نے اس واقعہ کا مقدمہ جبین بی بی کے ماموں زاد عنصر عباس سمیت دس افراد کے خلاف تعزیرات پاکستان کی دفعات 302, 344, 201, 491 اور 109 کے تحت درج کیا تھا جن میں چھ خواتین بھی شامل تھیں۔
پولیس نے مرکزی ملزم عنصر عباس اور اس کے دو بھائیوں کو گرفتار کر لیا تھا جبکہ باقی سات ملزمان نے ضمانت قبل از گرفتاری کروا لی تھی۔
بعد میں تینوں گرفتار ملزمان بھی ضمانت پر رہا ہوگئے تھے۔
23 دسمبر کو سنائے جانے والے فیصلے میں ایڈیشنل سیشنز جج امیر مختار گوندل نے لکھا کہ مرکزی ملزم کے خلاف جبین بی بی کو عمدا قتل کرنے کا الزام ثابت نہیں ہوا تاہم قتل بالسبب ثابت ہوا کیونکہ ڈسرکٹ ہیڈ کوارٹرز ہسپتال چکوال کی طرف سے پیش کی گئی میڈیکل رپورٹ کے مطابق جبین بی بی کی موت اور پوسٹ مارٹم کے درمیان چودہ پندرہ یوم کا وقفہ بنتا تھا۔
عدالتی فیصلے کے مطابق ڈاکٹر نے میڈیکل رپورٹ میں لکھا کہ جبین بی بی کی موت طویل دورانیے پر مشتمل شدید بھوک کے باعث ہوئی۔
’ان حالات کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے دفعہ 302 کے الزام کو دفعہ 322 کے جرم میں بدل کر مرکزی ملزم پر اٹھانوے لاکھ اٹھائیس ہزار چھ سو ستر روپے کی دیت عائد کی۔
‘ یہ سارا معاملہ شروع کیسے ہوا تھا اور پولیس اس گھر اور پھر ملزم تک کیسے پہنچی؟
انتباہ: اس تحریر میں موجود چند تفصیلات قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
’تالہ توڑ کر ہم جب کمرے میں داخل ہوئے تو ایسا لگا کہ جبین بی بی فرش پر کروٹ لیے سو رہی ہیں لیکن جب میں نے قریب جا کر دیکھا تو وہ مردہ تھیں اور لاش سے بدبو آ رہی تھی۔
۔
۔
تعفن زدہ کمرے کے فرش پر سوکھی روٹی کے ٹکڑے بکھرے پڑے تھے۔
دو چارپائیاں ٹوٹی ہوئی تھیں۔
فرش پر ہر طرف کچرہ تھا۔
حتی کہ انسانی فضلہ بھی وہاں ہی تھا۔
‘ یہ منظر کشی پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع چکوال کے تھانہ نیلہ میں تعینات پولیس کے سٹیشن ہاؤس آفیسر صہیب ظفر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کی، جنھوں نے ایک گمنام خط ملنے کے بعد کارروائی کرتے ہوئے گگھ گاؤں کے ایک بند گھر سے ایک 26 سالہ خاتون کی لاش اور ایک 32 سالہ شخص کو زندہ حالت میں بازیاب کروایا۔
اس گمنام خط میں دعوی کیا گیا تھا کہ کروڑوں روپے کی جائیداد ہتھیانے کی خاطر دونوں بہن بھائی کو ایک گھر میں بند رکھا گیا۔
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر احمد محی الدین نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے اس امر کی تصدیق کرتے ہوئے کہا تھا کہ غالب امکان یہی ہے کہ دونوں بہن بھائی کو جائیداد ہتھیانے کے لیے اس حالت میں رکھا گیا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ پولیس کی مدعیت میں مقدمہ درج کرکے مرکزی ملزم کو گرفتار کر لیا گیا اور تفتیش کے لیے ایک خصوصی ٹیم بھی تشکیل دے دی گئی جو جلد اس سانحہ کے اصل محرکات کو سامنے لائے گی۔
دوسری جانب پوسٹ مارٹم کے بعد جبین بی بی کی لاش 13 فروری کو گگھ گاؤں میں دفنا دی گئی جبکہ ان کے بھائی، جو پولیس کے مطابق جسمانی طور پر انتہائی لاغر حالت میں ہیں، کا طبی معائنہ کروایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ یکم فروری کو چکوال میں تھانہ نیلہ کے سٹیشن ہاؤس آفیسر صہیب ظفر کے نام پاکستان پوسٹ آفس کا ڈاکیا ایک خط لے کر آیا۔
یہ ایک گمنام خط تھا جس کی تفصیلات ایف آئی آر میں درج ہیں۔
لکھنے والے نے اپنا نام ظاہر نہیں کیا۔
اگرچہ خط کے لفافے پر ایس ایچ او نیلہ لکھا ہوا تھا لیکن خط کھولنے پر علم ہوا کہ خط لکھنے والے نے ایس ایچ او کو مخاطب کرنے کے بجائے وزیر اعلی پنجاب مریم نواز شریف کو مخاطب کیا ہوا تھا۔
خط میں لکھا گیا تھا کہ ’بخدمت جناب وزیر اعلی پنجاب مریم نواز شریف صاحبہ۔
موضوع گھگھ، تھانہ نیلہ، تحصیل و ضلع چکوال میں ظلم کی کہانی زیر قلمی ہے۔
‘ خط میں بہن بھائی کا نام، اور عمر بتانے کے بعد لکھا گیا کہ ان کا باپ دو سال پہلے وفات پا چکا اور والدہ کی وفات بھی باپ سے پہلے ہوئی۔
اس خط میں دعوی کیا گیا تھا کہ مذکورہ بہن بھائی کروڑوں روپے کی جائیداد کے مالک ہیں جن کی جائیداد پر قبضہ کرنے کی خاطر دونوں کو غلط ادویات دے کر نیم پاگل کر دیا گیا۔
خط میں لکھا گیا تھا کہ سخت سردی کے موسم میں دونوں بہن بھائی ایک کمرے میں بند ہیں۔
بدن پر لباس بھی نہیں اور گاؤں کی ایک عورت ان کو کھانا کھڑکی سے دیتی ہے۔
ان کے بال اور ناخن دیکھ کر ڈر لگتا ہے۔
خط لکھنے والے نے مطالبہ کیا کہ مذکورہ بہن بھائی کو ’ریسکیو کر کے شیلٹر ہوم میں رکھے جانے کے احکامات صادر فرمائے جائیں۔
قلم کار، خدا ترس، اللہ کا بندہ۔
‘ ایس ایچ او صہیب ظفر کے مطابق انھوں نے اس معاملے کی جانچ پڑتال شروع کر دی تاہم خط میں کیے گئے دعوؤں کی کھوج لگانے میں پولیس کو دس دن لگ گئے۔
پولیس کے مطابق بارہ فروری کو یہ تصدیق ہو گئی کہ خط میں جو کچھ لکھا گیا، وہ سچ ہے۔
بارہ فروری کا دن تھا جب پولیس نے علاقہ مجسٹریٹ سے سرچ وارنٹ حاصل کرنے کے بعد گگھ گاؤں میں چھاپہ مارا۔
متعلقہ مکان کے کمروں کو تالے لگے ہوئے تھے۔
اس موقع پر چند مقامی افراد نے پولیس کی رہنمائی کی۔
پولیس جب ایک کمرے کا تالا توڑ کر اندر داخل ہوئی تو فرش پر جبین بی بی کی اکڑی ہوئی لاش پڑی تھی جو ایف آئی آر کے مطابق آٹھ سے دس دن پرانی تھی۔
پولیس کو گمنام خط ٹھیک بارہ دن قبل وصول ہوا تھا۔
ایس ایچ او صہیب ظفر نے بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے بتایا کہ ’ہم جب کمرے میں داخل ہوئے تو ایسا لگا کہ جبین بی بی فرش پر کروٹ لیے سو رہی ہیں لیکن میں نے جب پاس جا کر دیکھا تو وہ مردہ تھیں اور لاش سے بدبو آ رہی تھی۔
‘ ایس ایچ او نے سپاہیوں، جن میں ایک خاتون کانسٹیبل بھی شامل تھیں، کو اندر بلایا۔
انھوں نے بتایا کہ ’تعفن زدہ کمرے کے فرش پر سوکھی روٹی کے ٹکڑے بکھرے پڑے تھے۔
دو چارپائیاں ٹوٹی ہوئی تھیں۔
فرش پر ہر طرف کچرہ تھا۔
حتی کہ انسانی فضلہ بھی وہاں ہی تھا۔
‘ بی بی سی کو دستیاب ویڈیوز میں یہ واضح نظر آرہا ہے کہ جبین بی بی کا جسم فرش پر صرف ایک قمیض میں ملبوس پڑا تھا جس کے نیچے کوئی میٹرس نہیں تھا۔
جبین کے جسم کے اوپر رضائی یا کمبل کے بجائے ایک تلائی تھی جو چارپائی پر بچھائی جاتی ہے۔
ایس ایچ او صہیب ظفر نے بتایا کہ جبین بی بی اتنی لاغر تھیں کہ ہڈیوں کا ڈھانچہ لگ رہی تھی۔
ایک اور کمرے کا تالہ توڑا گیا تو اندر جبین بی بی کا سہما ہوا بھائی تھا جو پولیس کو دیکھ کر اور خوفزدہ ہو گیا۔
پولیس کے مطابق اس بھائی کی جسمانی حالت بھی انتہائی لاغر تھی۔
اس نے گندے کپڑے پہنے ہوئے تھے۔
شلوار اور قمیض کے رنگوں میں مماثلت نہیں تھی۔
پولیس نے جبین بی بی کی لاش کو پوسٹ مارٹم کی غرض سے ڈسرکٹ ہیڈکوارٹرز ہسپتال چکوال منتقل کیا جہاں پوسٹ مارٹم کے بعد ان کی لاش 13 فروری کو گگھ گاؤں میں دفنا دی گئی۔
ایس ایچ او صہیب ظفر کا کہنا تھا کہ جبین بی بی کی موت کی وجہ بظاہر سخت سردی اور بھوک ہے۔
’جس حالت میں دونوں بہن بھائی کو رکھا گیا اس حالت میں انسان کا زندہ رہنا ممکن ہی نہیں۔
نہ کھانے کا مناسب انتظام تھا، نہ سردی سے بچنے کا اور نہ ہی سونے کا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ گگھ گاؤں کے ایک رہائشی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ گاؤں کا کوئی شخص کھڑکی سے دونوں بہن بھائی کو کبھی کبھی کھانا دے جاتا تھا چونکہ دونوں بہن بھائی گاؤں کے بااثر خاندان سے تعلق رکھتے ہیں جس خاندان کی عورتیں پردہ کرتی ہیں اس وجہ سے گاؤں کا کوئی شخص گھر کے اندر داخل نہیں ہوتا تھا۔
تاہم ایس ایچ او صہیب ظفر نے ابتدائی تفتیش کی روشنی میں بی بی سی اردو کو بتایا کہ دو سال پہلے اپنے والد کے زندہ ہوتے ہوئے جبین بی بی اور ان کا بھائی بالکل نارمل تھے اور ’جبین بی بی نے چند برس قبل بی ایس سی کا امتحان امتیازی نمبروں سے پاس کیا تھا۔
‘ گگھ گاؤں چکوال کے شمال میں بھگنائے ندی کے کنارے آباد ہے۔
اس علاقے میں مغل کسر برادری بااثر خاندان ہیں جن کی زرعی زمین ماضی میں ہزاروں ایکڑز تک پھیلی ہوئی تھی۔
یہ لوگ اپنے نام کے ساتھ سردار لکھتے ہیں۔
جبین بی بی اور ان کے بھائی کا تعلق بھی مغل کسر سرداروں کے قبیلے سے ہے اور مقامی سرکاری اہلکار (جنھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی) اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے والد کا زرعی رقبہ دو ہزار کنال کے لگ بھگ ہے جو ابھی تک جبین بی اور بھائی کے نام منتقل نہیں ہوا۔
ایس ایچ او کا کہنا تھا کہ ’پہلے تو جبین کا بھائی ڈر اور خوف کی وجہ سے کچھ بول نہیں رہا تھا لیکن اب اس نے بولنا شروع کر دیا ہے تاہم اس کے اور اس کی بہن کے ساتھ جو کچھ ہوا وہ بتانے سے قاصر ہے۔
‘

====================

[7]
،تصویر کا ذریعہ ’اگر یہی آخری صورت ہو کہ مجھے جنہم میں جانا ہے یا پاکستان میں تو میں نرکھ (جہنم) میں جانا پسند کروں گا۔
‘ یہ وہ جملہ ہے جس نے انڈیا کے مشہور مصنف و نغمہ نگار جاوید اختر کو سوشل میڈیا صارفین کی طنز و ملامت کا مرکز بنا رکھا ہے۔
یوں تو جاوید اختر کے متنازع بیانات اور ان پر انڈیا اور پاکستان دونوں میں شدید رد عمل نئی بات نہیں لیکن حال ہی میں دونوں ملکوں کے درمیان ایک مختصر جنگ کے بعد ان کے اس بیان نے شاید سوشل میڈیا صارفین کے جذبات کے لیے جلتی پر تیل کا کام کیا۔
سوشل میڈیا پر جاوید اختر کے تازہ وائرل کلپ میں انھیں یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ انڈیا اور پاکستان دونوں ممالک کے لوگ انھیں برا بھلا کہتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’اس طرف (پاکستان) کے لوگ مجھے کافر کہتے ہیں اور کہتے ہیں جہنم میں جاؤ گے اور اس طرف (انڈیا) کے لوگ مجھے دہشتگرد کہتے ہیں اور کہتے ہیں پاکستان چلے جاؤ۔
‘ اس کے بعد انھوں نے وہ کہا جس کی وجہ سے وہ شدید تنقید کا نشانہ بنے ہوئے ہیں۔
انھوں نے آخری آپشن کے طور پر جہنم کو پاکستان پر ترجیح دی۔
،تصویر کا ذریعہ جاوید اختر کے اس بیان پر پاکستان صارفین کا غصہ گویا ساتویں آسمان پر تھا اور انھوں نے جاوید اختر کو غصے میں یہی کہا کہ ’آپ نے بہترین انتخاب کیا۔
‘ فرزانہ نامی صارف کا کہنا تھا ’جاوید اختر اس طرح مظلوم انسان کا کردار کیسے ادا کر سکتے ہیں کہ دونوں طرف کے لوگ مجھے گالیاں دیتے ہیں۔
‘ انھوں نے ایک تصویر پوسٹ کی جو جاوید اختر کے دورہ پاکستان کی تھی اور پاکستانی فنکار اور مداح انھیں گھیرے ہوئے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں فرزانہ نے لکھا کہ ’یہاں ان کی ایک تصویر ہے جس میں وہ جہنم سے بھی بدتر جگہ پر لطف اندوز ہو رہے ہیں۔
آپ کے دل میں جتنا زہر ہے جہنم آپ کو پہلے منتخب کرے گی۔
‘ ایک پاکستان صارف زمر نے لکھا کہ ’جاوید اختر کو وہاں جانا چاہیے جہاں جانے کی انھیں خواہش ہے۔
انھیں پاکستان جیسی جنت میں آنے کا کوئی حق نہیں۔
‘ کچھ پاکستانی تو اتنے ناراض ہیں کہ وہ چاہتے ہیں کہ جاوید اختر کے پاکستان آنے پر ہی پابندی لگ جائے۔
ایسی ہی ایک صارف ثمینہ قاسم کا کہنا تھا کہ ’میری ارباب اختیار، عسکری قیادت اورپاکستانی قوم سے گزارش ہے کہ اس شخص کو کبھی پاکستان میں گھسنے نہ دیا جائے۔
یہ پاکستان سے نفرت کرنے والے شخص ہیں۔
ان کی شاعری پر بھی پاکستان میں پابندی عائد کر دینی چاہیے۔
‘ شجاعت علی نامی صارف کا کہنا تھا کہ ’آپ نے سچ کہا آپ بلاواسطہ طور پر انڈیا کی جانب اشارہ کر رہے ہیں کیونکہ آپ شاعر ہیں۔
‘ ایک صارف نے شبانہ اعظمی کا ایک پرانا انٹرویو کلپ شیئر کیا جس میں ان سے پوچھا گیا کہ انھوں نے ایسا کیوں کہا کہ ’انڈیا ایک سیکولر سٹیٹ نہیں‘ تو اس پر شبانہ اعظمی جواب دیتی ہیں کہ ’میں ممبئی میں ایک فلیٹ خریدنا چاہتی تھی اور یہ مجھے نہیں دیا گیا کیونکہ میں مسلمان ہوں۔
‘ اسی کلپ کے ساتھ فہیم احمد نامی صارف نے لکھا کہ مسلمان ہونے کی وجہ سے جاوید اختر اور شبانہ اعظمی ایک اپارٹمنٹ نہیں خرید سکے۔
جاوید اختر کو جہنم میں رہنے کی عادت ہے۔
اس لیے حیرت کی بات نہیں اگر وہ اب جہنم میں ہی رہنے کا انتخاب کرتے ہیں۔
‘ کچھ لوگ اس بات پر ناراض ہیں کہ انڈیا کے فنکار پاکستان سے متعلق متنازع بیانات دیتے ہیں لیکن انھیں ہمیشہ پاکستان میں عزت دی جاتی ہے۔
ماضی کی مثالوں کے پیش نظر شبنم نامی صارف کا کہنا تھا کہ ’ایسے لوگ مزید نفرتیں پیدا کرتے ہیں لیکن بدقسمتی سے جب ایسے لوگ پاکستان آتے تو پھولوں کے ہار نچھاور کیے جاتے۔
‘ احمد علی بٹ سمیت کچھ پاکستانی فنکاروں سمیت بیشتر صارفین کے تبصرے اس قدر ناراضی سے بھرے ہیں کہ ان کے الفاظ قابل اشاعت نہیں۔
تاہم اداکارہ اور میزبان مشی خان سمیت کچھ لوگ یہ بھی کہہ رہے ہیں کہ جاوید اختر کے پاکستان آنے پر آؤ بھگت کرنے والے لوگوں کو بھی ’ان کے ساتھ بھیج دینا چاہیے۔
‘ باسط سبحانی نامی صحافی نے لکھا کہ ’دانشور اس وقت اپنا وقار کھو بیٹھتے ہیں جب وہ ان سیاست دانوں کی طرح بات کرنا شروع کر دیتے ہیں جنھیں اپنے ووٹ بینک قائم رکھنے کے لیے نفرت انگیز بیانات دینے پڑتے ہیں۔
جاوید اختر صاحب آپ نے اپنے معیار سے گری بات کہہ کر کیا حاصل کیا؟
‘ ،تصویر کا ذریعہ جاوید اختر کے بیانات اور پھر ان پر کی جانے والی تنقید نئی بات نہیں۔
ہر تھوڑے عرصے بعد ان کا کوئی بیان کسی نئے تنازع کی وجہ بن جاتا ہے۔
انڈین چینلز اور تقریبات میں ان کے بیانات کے بارے میں تبصرے تو ہوتے ہی رہتے ہیں لیکن سنہ 2023 میں جاوید اختر پاکستان آئے تو ایک تقریب میں ان کا ممبئی حملوں سے متعلق بیان بھی اچھی خاصی تنقید کا باعث بنا۔
جاوید اختر نے کہا تھا کہ'ہم بمبئی کے لوگ ہیں ہم نے دیکھا ہمارے شہر پر کیسے حملہ ہوا تھا، وہ لوگ ناروے سے تو نہیں آئے تھے، نہ مصر سے آئے تھے۔
۔
۔
وہ لوگ ابھی بھی آپ کے ملک میں گھوم رہے ہیں۔
تو یہ شکایت ہندوستانیوں کے دل میں ہو تو آپ کو برا نہیں ماننا چاہیے۔
' لاہور میں منعقدہ فیض فیسٹول میں ایک خاتون نے جاوید اختر سے سوال کیا تھا کہ آپ کئی بار پاکستان آ چکے ہیں اور آپ دیکھ چکے ہیں کہ پاکستان بہت دوستانہ، مثبت سوچ رکھنے اور محبت والا ملک ہے لیکن انڈیا میں ہمارا تصور اتنا اچھا نہیں۔
اس پر جاوید اختر نے کہا کہ ’آپ جو کہہ رہیں ہیں اس میں بہت سچائی ہے اور یہ بہت دکھ کی بات ہے کہ لاہور اور امرتسر کے درمیان 30 کلومیٹر کا فاصلہ ہے اور اس کے باوجود ان دونوں شہروں اور ملکوں کے لوگوں میں ایک دوسرے کے بارے میں جو لاعلمی ہے وہ حیرت انگیز ہے۔
یہ مت سوچیں کہ آپ انڈیا کے بارے میں سب کچھ جانتے ہیں یا میں یہ نہیں کہوں گا کہ میں پاکستان کے بارے میں سب کچھ جانتا ہوں۔
یہ لاعلمی دونوں طرف ہے۔
‘ اس وقت بھی بہت صارفین کا خیال تھا کہ اس پلیٹ فارم کو اس نوعیت کی گفتگو کے لیے استعمال نہیں کرنا چاہیے تھا۔
اس سے پہلے سنہ 2022 میں بھی جاوید اختر کا ایک بیان انڈیا میں تنازع کا باعث بنا۔
انھوں نے اپنی ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں وزیر اعظم نریندر مودی پر تنقید کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’انھوں نے صدر سے ملاقات کے دوران اس ’غیر واضع‘ خطرے کا تو ذکر کیا جو انھیں چند روز قبل خود لاحق ہوا تھا لیکن انھوں نے اس وقت ایک لفظ بھی نہیں کہا جب انڈیا کے 20 کروڑ مسلمانوں کو ختم کرنے کی کھلے عام دھمکی دی جا رہی تھی۔
‘ اس سے پہلے 2021 میں بھی شدت پسندی کے حوالے سے ان کا ایک بیان تنازع کا باعث بنا تھا۔
اس وقت انھوں نے ہر مذہب میں شدت پسندی کی موجودگی پر اظہار خیال کیا تھا۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’جس طرح طالبان ایک اسلامی ریاست چاہتے ہیں، اسی طرح ایسے لوگ بھی ہیں جو ہندو راشٹر چاہتے ہیں۔
یہ تمام لوگ ایک ہی نظریے سے تعلق رکھتے ہیں، چاہے وہ مسلمان ہوں، عیسائی ہوں، یہودی یا ہندو۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ انڈیا پاکستان کی کشیدگی ہو تو دونوں ملکوں کی فوجیں، سیاست دان اور عوام تو اس میں بالواسطہ یا بلاواسطہ شامل ہوتے ہی ہیں لیکن بظاہر امن اور تفریح کا باعث بننے والے فنکار بھی اس سے دور نہیں رہ سکتے۔
پاکستان اور انڈیا کی جانب سے نہ صرف فلموں، ڈراموں کی ایک دوسرے کے ملک میں نشر و اشاعت روک دی جاتی ہے بلکہ اب سوشل میڈیا کے دور میں کئی فنکاروں کے اکاؤنٹس بھی بلاک کر دیے جاتے ہیں۔
مجموعی طور پر فنکاروں کا خیال ہے کہ انٹرٹینمنٹ انڈسٹری کو سیاسی و عسکری تنازعات کا شکار نہیں ہونا چاہیے تاہم انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگی صورتحال میں گئی بلکہ فنکار بھی خود کو اظہار خیال سے نہ روک پائے۔
پہلے تو انڈیا میں پاکستانی اداکاروں کی فلموں کی نمائش روک دی گئی بلکہ پاکستانی انٹرٹینمنٹ چینلز اور اداکاروں کے اکاؤنٹس بھی بلاک کیے گئے۔
فواد خان کی فلم ’عبیر گلال‘ کی ہیروئین وانی کپور کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے بھی فلم کی پروموشن سے متعلق تمام مواد ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
پاکستانی اداکارہ ماورا حسین کی فلم ’صنم تیری قسم‘ کے ہیرو ہرشوردھن نے فلم کے سکیوئیل میں اداکارہ کے ساتھ کام کرنے سے انکار کر دیا۔
فنکار ایسے تنازعات سے کیسے دور رہ سکتے ہیں؟
اس بارے میں پاکستان میں میڈیا تجزیہ کار آمنہ عیسانی کا کہنا تھا ’جہاں تک جاوید اختر کا تعلق ہے وہ ہمیشہ سے پاکستان کے بارے میں نفرت انگیز بیانات دیتے رہے ہیں۔
ماضی میں پاکستان میں ہونے والی تقریبات اور دبئی میں ریختہ کی محفلوں میں وہ پاکستان مخالف تلخ باتیں کہتے رہے ہیں۔
اس لیے ان کی جانب سے ایسا بیان حیران کن نہیں تھا۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی میں فنکاروں کا خود کو اس سے الگ رکھنا مشکل ہو گیا۔
‘ ’آج سے 20 یا 25 سال پہلے فنکار اپنے فن تک محدود تھے چاہے وہ فلم ہو، ٹی وی یا موسیقی لیکن اب ان کی ایک سوشل میڈیا فالوونگ ہے جہاں لوگ چاہتے ہیں کہ وہ مخصوص معاملات پر اپنا اظہار خیال کریں۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’سوشل میڈیا کی نہ کوئی حد ہے اور نہ سرحد اور فنکار بھی عموما اپنی رائے دیتے رہتے ہیں‘ تاہم آمنہ عیسانی کا کہنا تھا کہ حالیہ کشیدگی میں پاکستانی فنکاروں اور عوام نے قدرے ذمہ دارانہ رویہ اختیار کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’دروازے کھلے رکھنے چاہیے۔
اتنی گنجائش رکھنی چاہیے کے جب حالات ٹھیک ہوں تو کوئی آپ کے ساتھ بیٹھ کر بات کر سکے اور میرے خیال میں جاوید اختر نے اپنے لیے وہ گنجائش ختم کر دی۔
‘

====================

[8]
،تصویر کا ذریعہ ’ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھی ہو۔
‘ سری لنکا کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑیوں کے بیٹ پر سامنے آنے والے اس بیان نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا۔
ایسا محسوس کیا گیا جیسے وہ ان کی قانونی حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہوں۔
تاہم سری لنکن کرکٹر بھانوکا راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے بازوں کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا، اب انھوں نے اس کی وضاحت کی ہے۔
یاد رہے کہ نیوز وائر نے بھانوکا راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا: ’بھارتی کرکٹر جو بلے استعمال کرتے ہیں وہ دیگر کھلاڑیوں کے بلوں کی نسبت بہتر معیار کے ہوتے ہیں۔
ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھی ہو۔
‘ اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائی پیش کرتے ہوئے بھانوکا نے لکھا: ’اپنے حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دینا چاہتا ہوں۔
میری بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’شاید ترجمے کی غلطی کی وجہ سے اسے دوسری طرف موڑ دیا گیا۔
میرا مقصد انڈین بلے بازوں کی تعریف کرنا تھا۔
انڈین کرکٹ میں خاصی جدت ا گئی ہے۔
ان کا نظام، انفراسٹرکچر اور ساز و سامان، سبھی اعلی درجے کا ہے۔
‘ ’ان کے بیٹ بنانے والے دنیا میں بہترین ہیں۔
میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپنی بات کی وضاحت کر سکتا تھا۔
میرے دل میں انڈین کھلاڑیوں کے لیے صرف احترام ہے اور کچھ نہیں۔
‘ نیوز وائر نے بھی انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔
نیوز وائر نے لکھا کہ سری لنکا کے بلے باز بھانوکا راجاپکسا نے اپنی بات کا دفاع کرتے ہوئے انڈین کرکٹ کو ’بہت زیادہ ترقی یافتہ‘ کہا اور اس کے نظام، انفراسٹرکچر اور آلات کے معیار کا ذکر کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ وضاحت ان کے پہلے بیان پر ہونے والی بحث کے بعد سامنے آئی، جس میں انھوں نے انڈین کھلاڑیوں کی دھواں دھار بلے بازی کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بلوں کا ذکر کیا تھا، جو ان کے مطابق دوسری جگہوں پر ملنے والے بلوں سے مختلف محسوس ہوتے ہیں۔
ہری ٹی وی کے صحافی لاہیرو مدالیگی سے بات کرتے ہوئے راجاپکسا نے کہا تھا کہ: ’انڈین بلے باز ایسے بلے استعمال کرتے نظر آتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کرتے ہیں، اور یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک اضافی تہہ لگی ہو۔
‘ انھوں نے اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ’ممکن ہے کہ یہ کسی خاص قسم کی لکڑی سے بنے ہوں۔
‘ راجاپکسا نے کہا تھا کہ ’انڈین کھلاڑیوں کے بلے ہمارے پاس دستیاب بہترین بلوں سے بھی کہیں زیادہ بہتر ہوتے ہیں۔
مجھے سمجھ نہیں آتا کہ یہ کیسے ممکن ہے۔
یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھی نہیں سکتے۔
تمام کھلاڑی یہ بات جانتے ہیں۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے، لیکن ایمانداری سے مجھے یہی محسوس ہوتا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / 20 بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اسی انٹرویو میں سابق آئی پی ایل کھلاڑی راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ (ائی پی ایل) کی بھی تعریف کرتے ہوئے اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا۔
انھوں نے کہا کہ اسی وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑی مسلسل سامنے آ رہے ہیں۔
یاد رہے کہ ماضی میں بھی کرکٹ کے بلوں سے متعلق تنازعات سامنے ا چکے ہیں۔
پہلی بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ 1771 میں تینوں وکٹوں کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعین کیا گيا تھا۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازعات سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل، کرس گیل، میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔
اس سے قبل انگلش کاؤنٹی میں ’ایسیکس‘ کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے۔
ناٹنگھم شائر کے خلاف 254 رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھیں 20 پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے 12 پوائنٹس کاٹ لیے گئے۔
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے۔
کرکٹ بیٹ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے۔
ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل۔
بیٹ کا ہینڈل کین (بینت) یا لکڑی کا ہونا چاہیے۔
بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائی جا سکتی ہے۔
عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں۔
اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں۔
ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی 38 انچ یا 96.52 سینٹی میٹر سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی 4.25 انچ یعنی 10.8 سینٹی میٹر ہو سکتی ہے۔
اس کی درمیانی چوڑائی (عرض) 2.64 انچ یعنی 6.7 سینٹی میٹر تک ہو سکتی ہے۔
کنارے 1.56 انچ یعنی 4.0 سینٹی میٹر تک ہو سکتے ہیں۔
یہ قوانین ایم سی سی کے ہیں۔
آئی پی ایل میں بلے کی موٹائی 2.68 انچ، چوڑائی 4.33 انچ اور کنارے پر 1.61 انچ ہے۔
بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار 0.20 انچ تک ہو سکتا ہے۔
کرکٹ میں، بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں۔
بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہاں سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں۔
اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں۔
ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈری کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈری مل جاتی ہے۔

====================

[9]
اختلاف رائے ایک کامیاب اور مضبوط جمہوریت کی سب سے اہم علامت ہوتی ہے۔
عمران خان اور ان کی جماعت کو قابو میں رکھنے کے لیے ہر طرح کے اختلاف پر کریک ڈاؤن، کسی بھی طرح کے اختلاف کو ایک خطرہ تصور کرنا، اس سے نہ ملک کو فائدہ ہوگا نہ جمہوریت کو۔
جمہوری نظام کو مضبوط کرنے کا واحد حل مذاکرات اور بات چیت ہے اور مسئلہ چاہے جتنا بھی مشکل ہو بات کرنے کی آزادی دینے سے ہی حل ہو سکتا ہے۔
آج کے سیربین میں اسی موضوع پر بات کی گئی ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی پروڈیوسر: عارف شمیم وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی

====================

[10]
،تصویر کا گذشتہ روز سوئٹزرلینڈ کے شہر ڈیوس میں ورلڈ اکنامک فورم کا اجلاس اختتام پذیر ہو گیا جس میں دنیا بھر سے سینکڑوں سیاسی رہنماؤں نے شرکت کی، جن میں تقریبا 60 سے زائد سربراہان مملکت بھی شامل تھے۔
یہ عالمی رہنما ایک ایسے موقع پر ملاقات کر رہے تھے جب دنیا کو پیچیدہ سیاسی، جغرافیائی و معاشی چیلنجز کا سامنا ہے، جہاں بڑھتی ہوئی تقسیم اور تیز رفتار تبدیلیاں عالمی معیشت کو نئی شکل دے رہی ہیں۔
شرکا میں جی سیون کے متعدد رہنما، جی ٹوئنٹی معیشتوں اور برکس ممالک کے کئی سربراہان مملکت بھی شامل ہوئے۔
اس کے ساتھ ساتھ دنیا کی صف اول کی کمپنیوں کے تقریبا 850 چیف ایگزیکٹیو افسران اور چیئرمین بھی اجلاس میں شریک ہوئے۔
اس اجلاس میں امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے باضابطہ طور پر غزہ کے لیے بنائے گئے ’بورڈ آف پیس‘ کے چارٹر کا اعلان کیا جو بین الاقوامی تنازعات کے حل کے لیے قائم کیا گیا ایک ادارہ ہے۔
جمعرات کو پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے ڈیوس میں بورڈ آف پیس کی باضابطہ تقریب میں شرکت اور شمولیت کی دستاویزات پر دستخط کیے۔
پاکستانی وفد میں وزیراعظم کے ساتھ وزیر خارجہ و ڈپٹی وزیراعظم اسحاق ڈار اور فیلڈ مارشل عاصم منیر بھی شامل تھے۔
اگرچہ ڈیوس اجلاس تو ختم ہو گیا ہے مگر پاکستان میں سوشل میڈیا پر اس اجلاس کے کئی لمحات وائرل ہیں اور کچھ پر بحث و تنقید بھی ہو رہی ہے۔
بحث و تنقید کن عوامل پر ہو رہی ہے، اس سے پہلے کچھ اہم لمحات پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ جب وزیراعظم شہباز شریف بورڈ آف پیس کی دستاویز پر دستخط کرنے پہنچے تو ٹرمپ کی دائیں طرف بیٹھ کر وہ چند لمحوں تک ان کے ساتھ سرگوشیاں کرتے دکھائی دے۔
اس موقع پر ہونے والی بات چیت کے متعلق تو ہمارے پاس معلومات نہیں ہیں تاہم وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ٹرمپ پاکستانی وزیر اعظم کا ہاتھ دبا کر کچھ کہتے ہیں اور مزید بات چیت کے دوران شہباز شریف ہال میں کسی جانب اشارہ کرتے ہیں اور ٹرمپ آگے جھک کر ہال کی جانب دیکھتے ہیں اور پھر انگلی سے اشارہ کر کے مسکراتے ہیں جیسے کہہ رہے ہوں ’اوہ اچھا، آپ وہاں بیٹھے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/50 پاکستانی سوشل میڈیا پر وائرل ویڈیوز کی بات کریں تو ڈیوس میں ترک وزیر خارجہ هاكان فيدان کی پاکستانی وزیراعظم شہباز شریف، فیلڈ مارشل عاصم منیر اور ڈپٹی وزیر اعظم و وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے ساتھ گپ شپ کا کلپ بھی بہت وائرل ہے۔
اس کلپ اور تصویر کو شئیر کرتے ہوئے اسحاق ڈار نے لکھا ’ڈیوس میں اپنی متعدد سرکاری مصروفیات مکمل کرنے کے بعد وزیراعظم شہباز شریف، فیلڈ مارشل سید عاصم منیر، ترک وزیر خارجہ هاكان فيدان اور میں۔
۔
۔
۔
ڈیوس سے روانہ ہونے سے قبل خوشگوار لمحات شیئر کرتے ہوئے۔
‘ اس ٹویٹ کو شئیر کرتے ہوئے پاکستان میں ترک سفارتخانے نے لکھا: ’ساتھ ساتھ۔
۔
کندھے سے کندھا ملا کر۔
‘ ناصرف پاکستان بلکہ ترکی میں بھی کئی صارفین نے اسے ’تاریخی لمحہ‘ قرار دیا۔
اس کے ساتھ سعودی وزیر خارجہ شہزادہ فیصل بن فرحان کی وزیراعظم پاکستان شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ساتھ ملاقات کا کلپ بھی وائرل ہے۔
،تصویر کا ذریعہ. ڈیوس سے وائرل لمحات میں فیلڈ مارشل سید عاصم منیر اور پاکستان پیپلزپارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری کی ملاقات کی تصاویر بھی ہیں۔
اس موقع پر وزیراعظم شہباز شریف بھی موجود ہیں۔
پاکستان پیپلزپارٹی نے ان تصاویر کو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری کی عالمی اقتصادی فورم کے اجلاس کے موقع پر وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل سید عاصم منیر سے ملاقات ہوئی۔
’سوئٹزرلینڈ میں ہونے والے عالمی فورم کے اجلاس کے دوران ہونے والی اس ملاقات میں ملکی و بین الاقوامی صورتحال سمیت پاکستان کی معاشی صورتحال میں بہتری کے حوالے سے مختلف امور پر تبادلہ خیال ہوا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی دعوت پر غزہ کے لیے بنائے گئے ’بورڈ آف پیس‘ میں شمولیت کی دعوت قبول کرتے ہوئے اس امید کا اظہار کیا ہے کہ مستقل جنگ بندی کے لیے ٹھوس اقدامات کیے جائیں گے جبکہ فلسطینیوں کے لیے انسانی مدد میں اضافہ اور غزہ کی تعمیر نو کی جائے گی۔
تاہم ملک میں اس حوالے سے آرا تقسیم ہے۔
اپوزیشن جماعتوں نے صدرٹرمپ کے تشکیل کردہ غزہ امن بورڈ میں پاکستان کی شمولیت کی مخالفت کی ہے۔
جے یو آئی سربراہ مولانا فضل الرحمان نے جمعرات کی شام قومی اسمبلی سے خطاب میں کہا کہ ’بورڈ آف پیس کو کسی صورت بھی قبول نہیں کرنا چاہیے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ٹرمپ اور نیتن یاہو کی صورت میں کسی قسم کا کوئی امن بورڈ قبول نہیں۔
‘ انھوں نے سوال کیا کہ کیا ’بورڈ آف پیس اقوام متحدہ اور سلامتی کونسل کے ہوتے ہوئے کیا متوازی حیثیت نہیں رکھتا؟
‘ مولانا فضل الرحمان نے مزید کہا کہ ’غزہ پیس بورڈ میں جانا فقط ٹرمپ کی آشیر باد حاصل کرنا ہے، اس بورڈ میں پاکستان کی شمولیت انتہائی اہم معاملہ ہے۔
‘ پاکستان تحریک انصاف نے بھی حکومت پاکستان کے ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہونے کے فیصلے کو تسلیم نہیں کیا۔
پی ٹی آئی کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ ’اس نوعیت کے بین الاقوامی اہمیت کے حامل فیصلے ہمیشہ مکمل شفافیت اور تمام بڑی سیاسی جماعتوں سے جامع مشاورت کے ساتھ کیے جانے چاہیں۔
‘ پاکستان تحریک انصاف نے حکومت پاکستان سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ ’بورڈ آف پیس‘ میں کسی بھی باضابطہ شرکت کو اس وقت تک واپس لے جب تک ایک مکمل مشاورتی عمل نہ کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈیوس میں امریکہ نے ’نیو غزہ‘ کے لیے اپنے منصوبوں کا اعلان بھی کیا ہے جن کے تحت تباہ حال فلسطینی علاقے کو ازسر نو تعمیر کیا جائے گا۔
ٹرمپ کے داماد جیرڈ کشنر کی جانب سے پیش کردہ سلائیڈز میں بحیرہ روم کے ساحل کے ساتھ پھیلے درجنوں فلک بوس ٹاورز اور رفح کے علاقے میں رہائشی ہاؤسنگ سکیمیں دکھائی گئیں، جبکہ ایک نقشے میں 21 لاکھ آبادی کے لیے نئے رہائشی، زرعی اور صنعتی علاقوں کی مرحلہ وار تعمیر و ترقی کا خاکہ پیش کیا گیا۔
یہ منصوبے ڈیوس میں بورڈ آف پیس پر دستخطوں کی تقریب میں پیش کیے گئے۔
اس ادارے کو اسرائیل اور حماس کے درمیان دو سالہ جنگ ختم کرانے اور تعمیر نو کی نگرانی کی ذمہ داری سونپی گئی ہے۔
ٹرمپ نے کہا: ’ہم غزہ میں بہت کامیاب ہوں گے۔
یہ دیکھنے میں ایک زبردست چیز ہو گی۔
‘ ٹرمپ نے کہا: ’میں دل سے رئیل سٹیٹ والا بندہ ہوں اور سب کچھ مقام پر منحصر ہوتا ہے۔
اور میں نے کہا: سمندر کے کنارے اس جگہ کو دیکھیں، اس خوبصورت زمین کے ٹکڑے کو دیکھیں۔
۔
۔
یہ کتنے لوگوں کے لیے کیا کچھ بن سکتا ہے۔
‘ ٹرمپ کے داماد جیرڈ کشنر جنھوں نے اکتوبر میں نافذ ہونے والی جنگ بندی کے معاہدے میں کردار ادا کیا، نے کہا کہ غزہ پر 90 ہزار ٹن اسلحہ گرایا گیا ہے اور وہاں سے چھ کروڑ ٹن ملبہ ہٹانا باقی ہے۔
انھوں نے تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہا: ’حماس نے عسکریت پسندی ترک کرنے کے معاہدے پر دستخط کیے ہیں اور ہم اسی پر عملدرآمد کرائیں گے۔
لوگ ہم سے پوچھتے ہیں کہ ہمارا پلان بی کیا ہے۔
ہمارے پاس کوئی پلان بی نہیں ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ امریکی ’ماسٹر پلان‘ کے نقشے میں ’ساحلی سیاحت‘ کے لیے مخصوص ایک زون دکھایا گیا ہے جہاں 180 بلند عمارتیں تعمیر کی جائیں گی، جبکہ اس کے علاوہ رہائشی علاقوں، صنعتی کمپلیکس، ڈیٹا سینٹرز، جدید مینوفیکچرنگ اور پارکس، زراعت و کھیلوں کی سہولتوں کے لیے بھی الگ الگ زونز شامل ہیں۔
منصوبے کے تحت مصری سرحد کے قریب ایک نئی بندرگاہ اور ہوائی اڈا تعمیر کیا جائے گا، جبکہ جہاں مصری اور اسرائیلی سرحدیں آپس میں ملتی ہیں وہاں ایک ’سہہ فریقی کراسنگ‘ بھی قائم کی جائے گی۔
ازسر نو تعمیر کا عمل چار مراحل میں مکمل کیا جائے گا، جس کا آغاز رفح سے ہو گا اور بعد ازاں بتدریج شمال کی جانب غزہ سٹی تک پھیلایا جائے گا۔
نقشے میں مصری اور اسرائیلی سرحدوں کے ساتھ ساتھ ایک خالی پٹی بھی دکھائی گئی ہے، جو بظاہر ٹرمپ کے 20 نکاتی امن منصوبے میں بیان کردہ ’سکیورٹی پیرامیٹر‘ کی نشاندہی کرتی ہے، جہاں اسرائیلی افواج اس وقت تک موجود رہیں گی ’جب تک غزہ مکمل طور پر محفوظ نہیں ہو جاتا۔
‘ ان سلائیڈز کے سامنے آنے کے بعد سے سوشل میڈیا پر پاکستان سمیت دنیا بھر سے بیشتر افراد تنقید کرتے نظر آ رہے ہیں۔
پاکستانی سیاستدان مصطفی نواز کھوکھر نے اس منصوبے پر تنقید کرتے ہوئےایکسپر لکھا ’افسوس صد افسوس۔
لاکھوں فلسطینیوں کی لاشوں پر تعمیر ہونے والا نیا غزہ جس کی تصاویر ٹرمپ کے داماد نے سوئٹزرلینڈ میں دکھائیں۔
اس پراجیکٹ سے ٹرمپ اور ان کا خاندان اربوں ڈالر بنائیں گے۔
یہ ہے بورڈ آف پیس کا اصل مقصد۔
ہمیں کیا پڑی تھی اس گناہ میں حصہ ڈالنے کی؟
‘ لیٹیشیا روڈریگز نامی ایک صارف نےایکسپر لکھا ’مجھے یہ دیکھ کر شدید تشویش ہوئی ہے کہ ’نیو غزہ‘ کو سیاحت اور ’ترقی‘ کے ایک ایسے منصوبے کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے جو ان لوگوں کی تباہ شدہ بستیوں پر تعمیر ہوگا، جو اب بھی ایک سنگین انسانی بحران کا سامنا کر رہے ہیں۔
یہ کوئی مستقبل کا وژن نہیں، بلکہ ایسا تصور ہے جو بڑے پیمانے پر بے دخلی اور اجتماعی شناخت کے مٹائے جانے کو معمول بنا دیتا ہے۔
‘ ’حیرت یہ ہے کہ وہی حکومتیں جو دوسرے معاملات میں بین الاقوامی قانون کی سختی سے پاسداری کرتی ہیں، یہاں اس عمل میں سرگرم طور پر شریک دکھائی دے رہی ہیں۔
کیا ہم واقعی ہوش کھو بیٹھے ہیں؟
‘ کشنر نے یہ بھی اعلان کیا کہ غزہ کو غیر عسکریت پسند بنانے کا عمل ’اب شروع ہو رہا ہے‘، انھوں نے کہا کہ ’بغیر سکیورٹی کے کوئی سرمایہ کاری نہیں کرے گا۔
‘ انھوں نے کہا کہ علاقے کی نئی ٹیکٹوکریٹ فلسطینی حکومت، نیشنل کمیٹی برائے انتظام غزہ، حماس کے ساتھ مل کر غیر عسکریت پسندی پر کام کرے گی تاکہ دستاویز میں طے کیے گئے اصولوں کو اگلے مرحلے تک پہنچایا جا سکے۔
خیال رہے حماس نے پہلے اس بات سے انکار کیا تھا کہ وہ اپنے ہتھیار اس وقت تک ترک نہیں کریں گے جب تک ایک آزاد فلسطینی ریاست قائم نہیں ہوتی۔
لیکن ٹرمپ نے اس گروپ کو خبردار کیا: ’انھیں اپنے ہتھیار ترک کرنا ہوں گے اور اگر وہ ایسا نہیں کرتے تو یہ ان کا اختتام ہو گا۔
‘ ٹرمپ نے یہ بھی زور دیا کہ حماس غزہ میں آخری ہلاک ہونے والے اسرائیلی یرغمالی کی باقیات بھی حوالے کرے، جس کے بارے میں اسرائیل نے کہا کہ یہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے کے شروع ہونے سے پہلے ہونا چاہیے تھا۔
پہلے مرحلے کے تحت، حماس اور اسرائیل نے جنگ بندی، غزہ میں موجود تمام زندہ اور ہلاک اسرائیلی یرغمالیوں کے تبادلے کا معاہدہ کیا اور ان فلسطینیوں کو رہا کرنے پر اتفاق کیا جو اسرائیلی جیلوں میں قید ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ جزوی اسرائیلی انخلا اور انسانی امداد کی فراہمی میں اضافہ بھی طے پایا۔
تاہم جنگ بندی اب بھی نازک مرحلے میں ہے اور گذشتہ تین مہینوں میں اسرائیلی حملوں میں کم از کم 477 فلسطینی ہلاک ہو چکے ہیں۔
اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ فلسطینی مسلح گروپوں کے حملوں میں اس کے تین فوجی ہلاک ہو چکے ہیں۔
انسانی حالات بھی اب بھی نہایت خطرناک ہیں، اور اقوام متحدہ کے مطابق تقریبا 10 لاکھ لوگ مناسب رہائش سے محروم ہیں جبکہ 16 لاکھ افراد شدید خوراک کی کمی کا سامنا کر رہے ہیں۔

====================

[11]
،تصویر کا ذریعہ ’انڈیا اپنی غلطیوں سے سبق نہیں سیکھ رہا ہے۔
جو کبھی انڈیا کی ٹیم کی سب سے بڑی طاقت تھا، وہ اب اس کی کمزوری بن چکا ہے اور پاکستان کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سامنا کرنا انڈین ٹیم کے لیے آسان نہیں ہو گا۔
‘ نمیبیا کے خلاف انڈین ٹیم کی 93 رنز سے کامیابی کے بعد آدتیہ نامی ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا۔
اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپنے ابتدائی دونوں میچ جیتے ہیں لیکن یہ سوال اٹھانے والے اکیلے آدتیہ نہیں ہیں۔
ان دو میچوں کے علاوہ حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف خراب کارکردگی کی وجہ سے اسے ٹیم انڈیا کی سب سے بڑی کمزوری کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
15 فروری کو پاکستان کے ساتھ ہونے والے میچ سے پہلے یہ سوال مزید اہم ہو جاتا ہے کیونکہ کولمبو کی پچیں سپنرز کے لیے انڈین پچوں سے زیادہ مددگار سمجھی جاتی ہیں۔
ان سوالات کے پیچھے دوسرا پہلو یہ ہے کہ پاکستان اب اپنے فاسٹ بالروں کے بجائے اپنے سپنرز کے ساتھ زیادہ پراعتماد دیکھائی دے رہا ہے۔
پاکستان نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائے اور پاکستانی سپنرز نے ان دو میچوں میں 13 وکٹیں حاصل کی ہیں۔
سپنرز کے خلاف مشکلات کا شکار دیکھائی دینے والے انڈین بلے بازوں کی حالیہ کارکردگی کو دیکھتے ہوئے ایسا لگتا ہے کہ پاکستان ٹورنامنٹ کے اپنے اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کرنے کے بارے میں سنجیدگی سے سوچے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ نمیبیا کے خلاف انڈیا کا آغاز اتنا شاندار تھا کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقصان پر 104 رنز بنائے۔
لیکن نمیبیا کے کپتان جیرارڈ نے 20 گیندوں میں نصف سنچری بنانے والے ایشان کشن کو میچ کی پہلی گیند پر ہی پویلین بھیج دیا۔
اس کے بعد انڈین بلے باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں مشکلات کا سامنا کرتے نظر آئے۔
کشن کے علاوہ انھوں نے چار اوورز میں صرف 20 رنز دے کر تلک ورما، ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل کی وکٹیں لیں۔
نمیبیا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالروں کی بولنگ اوسط 10 سے زیادہ تھی۔
اس سے قبل امریکی سپنرز نے بھی انڈین بلے بازوں کو کافی پریشان کیا۔
لیگ سپنر محمد محسن نے انڈیا کے خلاف چار اوورز میں 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بلے بازوں کو چار اوورز میں صرف 26 رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ٹورنامنٹ میں انڈیا کی لگاتار دو میچوں میں کامیابی کے باوجود، سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مشکلات کے بارے میں سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے۔
ارجن نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’بقیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کرنے کی ضرورت ہے۔
‘ اسی دوران ورون نے ایکس پر لکھا کہ ’سب سے بڑا مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈیا میں بلے بازوں کی ناکامی ہے۔
‘ انھوں نے لکھا کہ ’انڈین بلے باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں وہ آنے والے میچوں سے قبل ٹیم کے لیے تشویش کا باعث ہے۔
امریکہ کے بعد نمیبیا کے سپن اٹیک نے بھی انڈین بلے بازوں کو پریشان کر دیا۔
‘ وہ لکھتے ہیں کہ ’ہم ابھی انڈیا میں کھیل رہے تھے اس لیے ابھی معاملات ہاتھ سے نہیں نکلے۔
لیکن اگلا میچ کولمبو میں ہے جہاں بالروں کو انڈیا کے مقابلے میں زیادہ ٹرن ملتا ہے۔
اگر انڈین بلے باز اس طرح کھیلتے ہیں تو انھیں پاکستان کے خلاف مشکلات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے اور یہی تشویشناک بات ہے۔
‘ شری رام نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان کے خلاف میچ انڈیا کے لیے آسان نہیں ہونے والا۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’انڈین بلے باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھی دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں۔
پاکستان کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈیا کو مشکل میں ڈال سکتا ہے اور انڈیا کے لیے میچ جیتنا آسان نہیں ہو گا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مشکلات پر سنہ 2024 سے سوالات اٹھ رہے ہیں۔
سنہ 2024 میں انڈیا 12 سال کے وقفے کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا۔
اس کے بعد نیوزی لینڈ نے انڈیا کو تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی۔
بعد ازاں گذشتہ سال جنوبی افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتری سے ٹیسٹ سیریز بھی جیت لی تھی۔
جنوبی افریقہ کی کامیابی کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہے جنھوں نے دو میچوں میں 17 وکٹیں حاصل کیں۔
اس کارکردگی پر انھیں سیریز کا بہترین کھلاڑی بھی قرار دیا گیا۔
انڈیا کی شکست کے بعد نیوزی لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ایان سمتھ نے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی کارکردگی پہلے جیسی نہیں رہی۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’سپنرز کو کھیلنے کی بات کی جائے تو انڈین بلے باز پہلے سے کمزور ہو گئے ہیں۔
اگر آپ نمبر دیکھیں تو وہ اس حوالے سے پہلے کافی اچھے اور پراعتماد نظر آتے تھے۔
لیکن مجھے نہیں معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہے ہیں، کیونکہ یہ حیران کن ہے۔
‘ گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈیا کے دوسرے کامیاب سپنر آر اشون نے بھی اس پر سوالات اٹھائے تھے۔
انھوں نے اپنے یوٹیوب چینل ’آش کی بات‘ پر کہا تھا کہ ’اس وقت ہماری بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سامنا کرنے میں دنیا میں شاید سب سے خراب ہے۔
‘

====================

[12]
،تصویر کا ذریعہ برطانیہ میں بریڈ فورڈ کی رہائشی سدرہ نوشین کو منشیات کے مقدمے میں ساڑھے 21 سال قید کی سزا سنا دی گئی ہے۔
گذشتہ سال برطانوی نیشنل کرائم ایجنسی (این سی اے) کے افسران کو سدرہ کے گھر سے تقریبا ایک کروڑ امریکی ڈالر مالیت کی ہیروئن ملی تھی۔
این سی اے کا الزام تھا کہ 34 سالہ سدرہ نوشین ایک ایسے منظم سمگلنگ گروہ کا حصہ ہیں جو پاکستان سے برطانیہ ہیروئن لانے کے بعد اسے ملک میں بیچ رہا تھا۔
جون 2024 میں جب سدرہ نوشین کو ان کے گھر سے گرفتار کیا گیا تھا تو این سی اے افسران کو ان کپڑوں میں چھپائی گئی ہیروئن ملی تھی۔
اس کے علاوہ حکام کو گھر میں موجود بالٹیوں، بیگز، مختلف آلات اور ایک دیوار کے وال پیپر کے پیچھے سے بھی ہیروئن ملی تھی۔
منگل کے روز جب بریڈ فورڈ کی کراؤن کورٹ میں سدرہ نوشین کو ہیروئن کی سپلائی اور دیگر الزامات پر قید کی سزا سنائی گئی تو این سی اے کے رک مکینزی کا کہنا تھا کہ نوشین ایک بڑی سازش کا مرکزی کردار تھیں۔
ان کا کہنا تھا کہ بظاہر سدرہ نوشین بریڈ فورڈ میں عام سی زندگی گزار رہی تھیں لیکن ’حقیقت میں وہ برطانیہ میں ہیروئن سے منسلک بڑی سازش کا مرکزی حصہ تھیں۔
‘ انھوں نے کہا کہ سدرہ ’موت اور نشے کا کاروبار کر رہی تھیں۔
‘ این سی اے کے مطابق بریڈ فورڈ میں جب افسران سدرہ نوشین کے گھر کی تلاشی لے رہے تھے تو انھیں ایسے ڈبے بھی ملے جن پر موجود کپڑوں پر سے ابھی پلاسٹک بھی نہیں اتارا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حکام کا کہنا ہے کہ سدرہ نوشین کے فون سے پاکستان میں موجود ایک سہولت کار کے نام سینکڑوں پیغامات بھی ملے جن میں برطانیہ میں ہیروئن کی سپلائی کے بارے میں بات کی گئی تھی۔
اس کے علاوہ یہ شواہد بھی دریافت ہوئے ہیں کہ نوشین نے کئی کلوگرام منشیات برطانیہ میں لوگوں تک پہنچائی تھی۔
ایک موقع پر انھیں بریڈ فورڈ کے ایک مجرمانہ گروہ سے ڈھائی لاکھ پاؤنڈ بھی وصول ہوئے تھے۔
نوشین نے عدالت میں ہیروئن فراہم کرنے اور اسے درآمد کرنے کے الزامات تسلیم کیے تھے، جس کے بعد ان کو سزا سنائی گئی۔
مکینری نے کہا کہ ’نوشین نے ایک لمحے کے لیے بھی نہیں سوچا کہ ہیروئن سے معاشرے میں کیا تباہی ہو گی۔
ان کی دلچسپی صرف پیسہ کمانے میں تھی۔
‘

====================

[13]
،تصویر کا ذریعہ ’حریف کپتان سے مصافحہ نہ کرنا مکمل طور پر غیر ارادی اور توجہ بٹنے کا نتیجہ تھا۔
۔
اس کا مقصد حریف کی توہین نہیں تھا۔
‘ یہ وہ وضاحت ہے جو بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے انڈر 19 کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ میں ٹاس کے دوران انڈین کپتان سے ہاتھ نہ ملانے کے معاملے پر دی ہے۔
سنیچر کو زمبابوے کے شہر بلاوائیو میں کھیلے جانے والے میچ میں انڈیا انڈر 19 نے بنگلہ دیش کو ڈک ورتھ لوئس میتھیڈ کے تحت 18 رنز سے شکست دے دی تھی۔
لیکن اس میچ کے نتیجے سے زیادہ ٹاس کے دوران کپتانوں کے ہاتھ نہ ملانے کے معاملے پر بات ہو رہی ہے۔
اس معاملے کو انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مسلسل بڑھتے ہوئے تناؤ کے اثر کے طور پر بھی دیکھا جا رہا ہے اور اس پر سوشل میڈیا پر بھی بحث جاری ہے۔
یہ معاملہ ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر ٹی20 ورلڈ کپ کے لیے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا ہے اور اس معاملے پر اس کے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے ساتھ مذاکرات میں بھی ڈیڈ لاک برقرار ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بلاوائیو میں کھیلے گئے میچ کے دوران بنگلہ دیش انڈر 19 کے نائب کپتان زوار ابرار ٹاس کے لیے آئے۔
انھوں نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا اور ٹی وی میزبان سے روایتی گفتگو کے بعد وہ انڈین کپتان ایوش ماترے سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلے گئے۔
عمومی طور پر ہوتا یہ ہے کہ ٹاس جیتنے والا کپتان اپنی گفتگو مکمل کرنے کے بعد دوسرے کپتان سے مصافحہ کر کے اپنے ڈریسنگ روم کی جانب بڑھتا ہے۔
لیکن زوار ابرار انڈین کپتان سے ہاتھ ملائے بغیر وہاں سے چلے گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بنگلہ دیش انڈر 19 ٹیم کے کپتان عزیز الحکیم ہیں، لیکن وہ بیماری کی وجہ سے ٹاس کے لیے نہیں آئے، ان کی جگہ ابرار کو ٹاس کے لیے بھیجا گیا۔
ٹاس کے دوران ہاتھ نہ ملانے سے متعلق تنازع پہلی مرتبہ گذشتہ برس 14 ستمبر کو اس وقت سامنے آیا تھا جب انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ ملائے بغیر ٹاس کے دوران واپس چلے گئے تھے۔
یہاں سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کے میدان میں بھی کشیدگی کا آغاز ہو گیا تھا، کھلاڑیوں نے میچ کے بعد بھی روایتی ہینڈ شیک نہیں کیا تھا اور سوریا کمار یادیو میچ جیتنے کے بعد اپنی ٹیم کو لے کر ڈریسنگ روم میں چلے گئے تھے۔
اس دوران پاکستان ٹیم کے کھلاڑی انڈین ڈگ آؤٹ کی جانب بڑھے، لیکن اس دوران سوریا کمار یادیو دبئی میں ڈریسنگ روم کا دروازہ بند کرتے دکھائی دیے تھے۔
اس معاملے پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ٹیم کے کھلاڑیوں کو یاد دلایا گیا ہے کہ وہ مخالف ٹیموں سے میل جول کے دوران سپورٹس مین شپ، دوستی اور باہمی احترام کے معیار کو برقرار رکھیں۔
بی سی بی کے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ میدان کے اندر اور باہر کرکٹ کی اقدار کی پیروی کے لیے پوری طرح پرعزم ہے۔
اس معاملے کو بہت سنجیدگی سے لیا گیا ہے کیونکہ کسی بھی سطح پر بنگلہ دیش کی نمائندگی کے لیے کرکٹ کی روح کو برقرار رکھنا اور مخالفین کا احترام کرنا شرط ہے اور اس سلسلے میں ٹیم انتظامیہ کو فوری طور پر ہدایات دے دی گئی ہیں۔
‘ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے مطابق میچ کے اختتام پر دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے سے ہاتھ ملایا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دونوں ٹیموں کے کپتانوں کے مابین ٹاس کے دوران ہینڈ شیک نہ ہونے کے بعد میچ کے دوران بھی تلخی برقرار رہی۔
میچ شروع ہوا تو بنگلہ دیشی بولر زوار ابرار اور انڈین اوپنر سوریا ونشی کے مابین بھی تلخ جملوں کا تبادلہ ہوا۔
تاجیش نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہابھی تو یہ آغاز ہے۔
۔
نو ہینڈ شیک میں بنگلہ دیش کو خوش آمدید۔
۔
آگے یہ معاملہ مزید دلچسپ ہو گا۔
۔
جب انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں مد مقابل آئیں گی۔
پاکستانی صحافی ماریانہ بابر لکھتی ہیں کہ انڈیا اور بنگلہ دیشکی ٹیموں کے درمیان میچ سے قبل تناؤ، دونوں ٹیموں کے کپتانوں نے مصافحے کرنے سے گریز کیا۔
شادمان ثاقب ارناب لکھتے ہیں کہ چلیںہینڈ شیک ڈرامہ ختم ہوا، بنگلہ دیش بورڈ نے واضح کر دیا کہ یہ غلط تھا اور غلط فہمی کا نتیجہ تھا۔
میچ کے بعد دونوں ٹیموں نے مصافحہ کر لیا۔
دوسری جانب بعض انڈین میڈیا رپورٹس میں یہ دعوی بھی کیا جا رہا ہے کہ انڈین کپتان نے بنگلہ دیشی کپتان سے مصافحے سے انکار کیا۔
ایک صارف نے لکھا کہ یہ انڈین کرکٹ کا دہرا معیار ہے۔
ٹاس کے دوران ہاتھ نہیں ملایا اور میچ کے اختتام پر دونوں ٹیموں نے مصافحہ کیا۔
سپورٹس جرنلسٹ امول کرہڈکر نے ایکس پر لکھا کہ ’میدان میں کوئی مصافحہ نہیں۔
کرکٹ کو کبھی جنٹلمین گیم سمجھا جاتا تھا۔
‘ یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اعلان کیا تھا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی 20 ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے یہ فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔

====================

[14]
،تصویر کا ذریعہ کئی دنوں سے انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والا ٹی 20 ورلڈ کپ خبروں میں ہے اور اس سے جڑے تنازعات کے بارے میں شائقین کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھی اپنی آرا ظاہر کر رہے ہیں۔
پہلے بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں کھیلنے سے انکار کی بات سامنے آئی اور اس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) اور بنگلہ دیش کرکٹ بوڈ کے درمیان مذاکرات ہوتے رہے۔
بلآخر بنگلہ دیش کی بات نہیں مانی گئی اور ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لیا گیا۔
اس کے بعد پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت میں ٹی 20 ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا جس پر آئی سی سی نے ’طویل المدتی اثرات‘ سے خبردار کرتے ہوئے پاکستان کو فیصلے پر نظرثانی کا کہا ہے۔
اس بحران کے بارے میں بات کرتے ہوئے انگلش ٹیم کے سابق کپتان ناصر حسین نے پاکستان اور بنگلہ دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھیں انڈیا میں تنقید کا سامنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ناصر حسین نے ’سکائے سپورٹس‘ کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں آئی سی سی کے اقدامات اور فیصلوں کو ’دوہرا معیار قرار‘ دیا ہے۔
ناصر حسین کا کہنا تھا کہ ’اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیلی کا مطالبہ کرتا تو آئی سی سی کیا کرتا؟
کیا آئی سی سی انڈیا کو بھی ایونٹ سے باہر کر دیتا؟
آئی سی سی کو بنگلہ دیش اور پاکستان کو بھی انڈیا کی ہی طرح برابری سے ڈیل کرنا ہوگا۔
‘ سابق انگلش کپتان کا کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش اپنی بات پر قائم ہے، وہ اپنے کھلاڑی کے لیے کھڑے ہوئے۔
پاکستان نے بنگلہ دیش کا ساتھ دے کر اچھا کام کیا۔
کسی کو کھڑا ہو کر یہ ضرور کہنا ہوگا کہ سیاست بہت ہوئی، اب ہم کرکٹ کھیل لیں۔
‘ ناصر حسین نے مزید کہا کہ ’انڈیا نے اچانک سے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض کو سیاسی دباؤ کی وجہ سے (آئی پی ایل سے) باہر کر دیا۔
پہلے محسوس ہوتا تھا، اب یقین ہونے لگا ہے کہ کرکٹ میں سیاست آ گئی ہے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے مزید کہا کہ ’کبھی آپ ہاتھ نہیں ملاتے کبھی ٹرافی نہیں لیتے۔
اگر آپ کا ردعمل پاکستان اور بنگلہ دیش کے ساتھ ایسا ہی رہا تو کرکٹ تباہ ہو جائے گی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپتان مائیکل ایتھرٹن، جو اسی پوڈ کاسٹ کا حصہ تھے، نے بھی جے شاہ کی سربراہی والے آئی سی سی پر تنقید کی اور الزام لگایا کہ وہ انڈیا اور بی سی سی آئی کے حق میں جانبداری دکھا رہے ہیں۔
انھوں نے اس بات پر زور دیا کہ ’بنگلہ دیش کا مطالبہ بھی جائز تھا کیونکہ انڈیا کو چیمپئنز ٹرافی 2025 کے دوران غیر جانبدار مقام پر کھیلنے کی اجازت دی گئی تھی۔
‘ ایتھرٹن نے کہا کہ ’اصل میں آپ کو چیمپئنز ٹرافی کے وقت پر واپس جانا ہوگا کیونکہ انڈیا پاکستان نہیں گیا جو اس ایونٹ کے میزبان تھے اور پھر انڈیا کو یہ رعایت دی گئی کہ وہ اپنے تمام میچ دبئی میں کھیلے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ رعایت ماضی میں دیگر ٹیموں کو نہیں دی گئی تھی جنھوں نے بین الاقوامی میچوں سے کنارہ کشی اختیار کی تھی۔
‘ مائیکل ایتھرٹن نے کہا کہ ’پھر جب مستفیض الرحمان کا معاملہ سامنے آیا اور بنگلہ دیش نے کہا کہ ’ہماری حکومت کہتی ہے کہ ہم انڈیا نہیں جا سکتے‘، تو وہ بھی اسی طرح کے سلوک کا مطالبہ کر رہے تھے اگرچہ یہ مطالبہ ٹورنامنٹ کے آغاز سے کچھ دن پہلے کیا گیا تھا نہ کہ کئی ماہ پہلے۔
‘ ’لہذا بات چیمپئنز ٹرافی سے شروع ہوتی ہے پھر مستفیض الرحمان کے فیصلے تک آتی ہے اور اس کے بعد بنگلہ دیش اور پاکستان کے فیصلے سامنے آتے ہیں۔
۔
۔
یہ سب الگ الگ نہیں ہیں بلکہ ان کے پیچھے ایک پورا پس منظر موجود ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ایک الگ انٹرویو کے دوران انگلینڈ کے سابق کھلاڑی مارک بچر نے کہا کہ ’اگر یہ میچ نہ ہوا تو یہ انڈیا، جو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا شریک میزبان ہے اور آئی سی سی، کے لیے ایک بڑی تباہی ثابت ہوگا کیونکہ یہ مقابلہ مالی اعتبار سے بہت اہم ہے۔
‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’کرکٹ کے معاملے میں انڈیا ہمیشہ اپنی مرضی چلاتا آیا ہے اور پاکستان کو برداشت کرنا پڑتا رہا، لیکن اس مرتبہ حالات مختلف ہیں کہ جہاں پاکستان کی جانب سے ایک سخت راستہ اختیار کیا گیا ہے۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’جب پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی ہوئی تھی تو صاف نظر آ رہا تھا کہ انڈیا وہاں کھیلنے نہیں جائے گا۔
پھر سب کچھ دوبارہ ترتیب دینا پڑا اور یہی میری سب سے بڑی شکایت ہے۔
جب ایسا ہوتا ہے تو باقی ٹیموں پر بھی اثر پڑتا ہے کیونکہ اچانک ان کا پروگرام بدل جاتا ہے، انھیں ملک سے باہر جا کر انڈیا سے کھیلنا پڑتا ہے جہاں انڈیا چاہتا ہے اور باقی سب کو اسی حساب سے ایڈجسٹ کرنا پڑتا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈیا میں ناصر حسین کے اس بیان پر تبصرے کیے جا رہے ہیں۔
بعض صارفین نے ان کے بیان کی حمایت کی ہے جبکہ کچھ نے ان سے اختلاف کیا ہے۔
انڈیا میں کھیلوں کے صحافی وکرانت گپتا نے ناصر حسین پر تنقید کی اور لکھا کہ ’ناصر حسین دنیا کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم آواز ہیں۔
وہ بات کو صاف صاف کہتے ہیں لیکن کیا انگلینڈ نے ان کی کپتانی میں سنہ 2003 ورلڈ کپ کا میچ زمبابوے کے خلاف ’اخلاقی بنیادوں‘ پر نہیں چھوڑا تھا؟
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’دنیا کا نقطہ نظر ہمیشہ مثالی ہوتا ہے مسئلہ ان لوگوں کے لیے ہے جو کسی مشکل وقت کا سامنا کر رہے ہوتے ہیں کیونکہ ہم اب ایک مثالی دنیا میں نہیں رہتے۔
‘ راسیش مندانی نامی صارف کا کہنا تھا کہ ناصر حسین نے 'سیاسی نقطہ نظر اپناتے ہوئے ہی کھیلوں میں سیاست پر تنقید کی ہے۔
' جبکہ منیش بتاویہ نے لکھا کہ شاید ناصر حسین کو پاکستان اور بنگلہ دیش کی علاقائی سیاست کے بارے میں آگاہ نہیں کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ وہ اسی صورت آئی سی سی اور بی سی سی آئی سے 'تسلسل' کی توقع کریں جب انڈیا کے پڑوس میں یہ دونوں ممالک پرامن طور پر رہنے کے قائل ہوں۔
'میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگہ دکھانے پر آئی سی سی اور بی سی سی آئی کی حمایت کرتا ہوں۔
' بوریا مجومدار نے ناصر حسین سے سوال کیا کہ ’کیا بنگلہ دیش نے پہلے کوئی سکیورٹی خدشات ظاہر کیے تھے؟
کیا انھوں نے مستفیض کا غصہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی پر نکالا؟
‘ ،تصویر کا ذریعہ. تیجاسوی پرکاش نامی ایک انڈین صارف نے ناصر حسین کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ ’کرکٹ سیاست اور پیسے سے کہیں بڑا کھیل ہے۔
آئی سی سی اور بی سی سی آئی جاگ جائیں۔
‘ راگھو نامی ایک انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ ’تبصرہ انڈیا کے حق یا مخالفت میں، یا پاکستان کے حق یا مخالفت میں نہیں ہونا چاہیے۔
تبصرہ کھیل، اس کی انتظامیہ، اس کی خامیوں اور اس کے مستقبل کے بارے میں ہونا چاہیے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’جب ناصر حسین جیسے لوگ آئی سی سی، ای سی بی، بی سی سی آئی یا پی سی بی پر کھل کر بات کرتے ہیں تو اس سے گفتگو کو مزید اعتماد اور اعتبار ملتا ہے۔
‘ راگھو کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر آپ آج کے زیادہ تر انڈین کمنٹیٹرز کو دیکھیں تو وہ بی سی سی آئی یا اس کے کھلاڑیوں کے خلاف ایک بھی ناگوار بات نہیں کہہ سکتے۔
اسی لیے کمنٹری تجزیے کے بجائے تشہیر سی محسوس ہوتی ہے۔
‘ ان کا اپنے تبصرے کے آخر پر کہنا تھا کہ ’کرکٹ کو شور شرابے سے زیادہ ایمانداری کی ضرورت ہے۔
غیر جانبدار آوازوں کے بغیر کھیل اپنی روح کھو دیتا ہے۔
‘ جبکہ پاکستانی صارفین کی طرف سے ناصر حسین سے اتفاق کیا جا رہا ہے۔
صحافی کامران یوسف نے لکھا کہ ’ناصر حسین نے کھل کر پاکستان کے موقف کی تعریف کی۔
‘

====================

[15]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان ڈرامہ انڈسٹری کی معروف اداکارہ صبا قمر کی اداکاری یوں تو سوشل میڈیا پر اکثر صارفین کے درمیان موضوع بحث رہتی ہے لیکن اس بار صبا قمر اپنی اداکاری یا ڈرامے کے باعث نہیں بلکہ اپنے ایک بیان کے حوالے سے ٹرینڈ کر رہی ہیں۔
صبا قمر کا موضوع بحث جملہ ہے ’استغفراللہ ۔
۔
۔
مجھے کراچی بالکل پسند نہیں۔
‘ اداکارہ صبا قمر نے کراچی سے متعلق اپنی رائے کا اظہار ایک حالیہ پوڈ کاسٹ میں کیا جہاں اینکر نے ان سے کراچی منتقل ہونے سے متعلق سوال کیا اور صبا کے اس جواب پر بیشتر شائقین ناراض ہو گئے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر صبا قمر کے الفاظ ’استغفراللہ کراچی‘ پر خصوصا پاکستان کے سب سے بڑے شہر کراچی سے پیار کرنے والے اور اس سے تعلق رکھنے والوں نے نہ صرف صبا کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ ان سے معافی مانگنے کا بھی مطالبہ کیا۔
بہت سے صارفین نے اپنی ناراضگی کے اظہار میں انھیں یاد دلایا کہ ’کراچی وہی شہر ہے جہاں اپ نے کام کیا تو اب کیوں اپنے منہ سے اس کی برائی کر رہی ہیں۔
‘ سوشل میڈیا پر کراچی سے متعلق بحث تھمنے کے بجائے دو دن سے جاری ہے اور اس دوران اس میں بعض دیگر اداکار بھی شامل ہوتے گئے۔
لیکن اس سب سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ آخر صبا قمر کے استغفراللہ کہنے کی بات شروع کہاں سے ہوئی؟
،تصویر کا ذریعہ اداکارہ صبا قمر کے منہ سے یہ جملہ احمد رندھاوا کے ساتھ ان کی حالیہ پوڈ کاسٹ میں نکلا۔
صبا قمر کے مختلف ڈراموں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے بات ان کے حالیہ ڈرامے ’پامال‘ کی جانب آئی اور یہاں صبا قمر نے بتایا کہ ان کو اسلام آباد بہت پسند ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یاد رہے کہ ڈرامے ’پامال‘ کی ذیادہ تر شوٹنگ وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں ہوئی ہے۔
اس گفتگو میں جب اینکر نے ان سے کہا کہ ’صبا آپ کے لیے لاہور سے دور رہنا مشکل ہے اورآپ کئی بار اس کا ذکر کر چکی ہیں تو اسی جملے کے بیچ میں صبا قمرانگلش میں سرگوشی کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’مجھے کراچی پسند نہیں۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر اسلام آباد میں کچھ (کام) نہیں بھی سمجھ آ رہا ہوتا تو میں کہتی ہوں کہ ڈن میں آ رہی ہوں اسلام آباد۔
مجھے اسلام آباد سے پیار ہے کیونکہ اس شہر کے ماحول میں کچھ ’پراسراریت‘ ہے جو مجھے پسند ہے۔
‘ پھر صبا نے کیمرے کی جانب دیکھ کر کہا کہ ’اگر کوئی بھی پراجیکٹ کراچی میں ہو تو پلیز اس کو اسلام آباد شفٹ کر دیں۔
‘ اینکر نے مختلف سوالات کے دوران پوچھا کہ صبا کراچی شفٹ ہونے کا آپ نے کبھی نہیں سوچا؟
جس کے جواب میں صبا قمر نے کہا کہ ’استغفراللہ‘ ساتھ ہی انھوں نے مسکراتے ہوئے کہا کہ ’کہتے ہیں کہ ایسا نہیں کہنا چاہیے کچھ پتا نہیں ہوتا۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اتنے سال ہو گئے میں نے کراچی شفٹ ہونے کا نہیں سوچا۔
بس وہاں کام کیا، ہائی ٹی کی اور واپس آ گئے بس اتنا ہی ہے کراچی۔
‘ اگلے سوال پر انھوں نے کہا کہ ’مجھے اسلام آباد پسند ہے پھر لاہور اور پھر کراچی۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کو کھلی جگہ پسند ہے۔
لان اور بڑی کھلی جگہ۔
‘ صبا قمر کے یہ جملے سوشل میڈیا پر گویا جنگل میں آگ کی طرح پھیلتے گئے اور کراچی سے پیار کرنے والوں نے انھیں خوب آڑے ہاتھوں لیا۔
داؤد قمر نامی صارف نے لکھا کہ کراچی کو ’ناپسندیدہ‘ کہنا ان لاکھوں شہریوں کی توہین ہے جو دن رات اس شہر کو زندہ رکھتے ہیں۔
انھوں نے لکھا کہ ’یہ شہر مسائل کے باوجود پاکستان کی معاشی ریڑھ کی ہڈی ہے۔
محنت کشوں، تاجروں، طلبہ اور خواب دیکھنے والوں کا شہر بلکہ صبا قمر جیسی فنکارہ کو شہرہ آفاق بلندی پلکوں پر سجانے والوں کا شہر ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ تاہم بعض صارفین ایسے بھی تھے جنھوں نے اس حقیقت کو مانا کہ کراچی میں رہنا اب آسان نہیں رہا۔
عامر رؤف نامی صارف نے لکھا کہ صبا درست کہہ رہی ہیں۔
ان کے مطابق کراچی والوں کو کیا مسئلہ، مسئلہ ان سسٹم مافیا اور غیر مقامی ٹھیکیداروں کو ہے جنھیں سچ سننے سے الرجی ہے۔
‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ہم کراچی والے تو خود روز یہی بولتے ہیں۔
جبکہ ضیا الحق نامی صارف نے لکھا کہ ’دل کو ٹھیس پہنچنے سے شہر بہتر نہیں ہو گا اس کے مسائل کو اجاگر کرنا ہو گا جیسے صبا قمر نے کیا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر صارفین کے ملے جلے رد عمل کے دوران شمع جونیجو نے صبا قمر کو آڑے ہاتھوں لیتے ہوئے لکھ دیا کہ ’کراچی آتے ہیں، کراچی کا کھاتے ہیں، کراچی سے کماتے ہیں، کراچی ہی سے مشہور ہوتے ہیں اور پھر کہتے ہیں کہ کراچی پسند نہیں۔
‘ شمع جونیجو کے اس بیان کو ری ٹویٹ کرتے ہوئے عفت عمر نے صبا قمر کی حمایت میں کراچی کو ’گندا شہر‘ لکھ دیا۔
عفت عمر نے لکھا کہ ’بھئی کام کے لیے جاتے ہیں، نہیں پسند تو نہیں پسند کیا زبردستی پسند کریں، بہت گندا شہر ہے۔
‘ یہ سلسلہ اس وقت مزید طول پکڑ گیا جب اداکارہ جویریہ سعود نے عفت عمر کی ٹویٹ پر جوابا لکھا کہ ’کراچی گندا نہیں، لوگوں کی سوچ گندی ہے، جو اس کو گندا کہتے ہیں، یہ وہی لوگ ہیں جو اپنے ہی ملک کو گندا کہہ رہے ہیں، کراچی ہو یا پاکستان کا کوئی بھی شہر ہمیں تو ہماری دھرتی کا ایک ایک کونہ پیارا ہے۔
‘ کراچی کی صحافی شیما صدیقی نے اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ کراچی صبا قمر کا شہر نہیں تو وہ یہی کہیں گی۔
وہ کراچی کی رہنے والی نہیں۔
شیما نے کہا کہ ’ہر ایک کی اپنے شہر کے لیے محبت ہوتی ہے۔
جیسے مجھے کراچی کی ہزار خامیاں نظر آتی ہیں لیکن میری کراچی کی اونر شپ ہے تو میں ٹوٹی پھوٹی سڑکوں، خراب آب و ہوا ہونے کے باوجود اس کو اپنا شہر کہتی اور مانتی ہوں۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’تو یہ صبا قمر کا حق ہے کہ وہ کہہ سکتی ہیں۔
ان کے منہ سے باتوں میں نکل گیا تو اس میں کوئی بڑی بات نہیں۔
‘

====================

[16]
،تصویر کا ذریعہ/ انڈین گلوکار اور اداکار دلجیت دوسانجھ اس وقت سے ہی تنازعات کی زد میں ہیں جب ان کی فلم ’سردار جی تھری‘ کا ٹریلر جاری ہوا تھا۔
ان تنازعات کی وجہ پاکستانی اداکارہ ہانیہ عامر کی فلم میں موجودگی ہے۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں سیاحوں پر حملے اور اس کے بعد گذشتہ مہینے دونوں ممالک کے درمیان چار روزہ لڑائی کے بعد انڈیا میں دلجیت کی فلم کے بائیکاٹ کی آوازیں اٹھ رہی ہیں۔
دلجیت نے ساتھی اداکارہ نیرو باجوہ کے ساتھ بی بی سی ایشیئن نیٹ ورک کو ایک انٹرویو دیا ہے جس میں انھوں نے تصدیق کی ہے کہ پاکستانی اداکارہ ہانیہ عامر اب بھی فلم کا حصہ ہیں۔
اس انٹرویو کے دوران دلجیت نے ہانیہ عامر کے ساتھ کام کرنے کے تجربے پر بھی روشنی ڈالی ہے۔
انھوں نے پاکستانی اداکارہ کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا: ’ان کے ساتھ کام کرنے کا تجربہ بہت اچھا رہا۔
وہ کام کے حوالے سے بہت پروفیشنل ہیں۔
‘ ’جب ہم ساتھ کام کر رہے ہوتے ہیں تو ہمارے پاس زیادہ وقت نہیں ہوتا۔
لوگوں کو شایہ لگتا ہو کہ ہم ساتھ بہت وقت گزارتے ہیں لیکن ایسا نہیں ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ دلجیت نے کہا کہ وہ ہر کسی کی پرائیوسی کا احترام کرتے ہیں کیونکہ وہ خود بھی ایک پرائیوٹ شخصیت ہی ہیں اور لوگوں کو سپیس دینے کے قائل ہیں۔
دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کے سبب جہاں سوشل میڈیا پر عام صارفین سردار جی تھری کے بائیکاٹ کا مطالبہ کر رہے ہیں وہیں متعدد شخصیات فلم پر پابندی کے لیے انڈین سینسر بورڈ کو خط بھی لکھ رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فیڈریشن آف ویسٹرن انڈیا سنی ایمپلایز (ایف ڈبلیو آئی سی ای) کے صدر بی این تیواری نے خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم نے اس فلم پر پہلے ہی سینسر بورڈ کو خط لکھ دیا تھا کیونکہ یہ صرف (پاکستانی اداکارہ) ہانیہ عامر کے بارے میں نہیں بلکہ اس میں تین چار اور اداکار بھی ہیں اور یہ بڑا مسئلہ بن چکا ہے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم نے سنا ہے کہ وہ فلم کو بیرون ریلیز کر رہے ہیں۔
اگر وہ ایسا کرتے ہیں تو ہم ان پر اور ان کے پروڈیوسر پر ہمیشہ کے لیے پابندی لگا دیں گے۔
اگر وہ ایسا کرتے ہیں تو یہ غداری کے عمل کے مترادف ہو گا۔
وائٹ ہل اور دلجیت دوسانجھ کسی بھی فلم میں کام نہیں کر سکیں گے۔
ہماری تنظیم ’نیشن فرسٹ‘ سے نہیں ہٹ سکتی۔
‘ سردار جی تھری کے پروڈیوسر گنبیر سنگھ سدھو فلم پر پابندی کے مطالبات کے حوالے سے کہتے ہیں کہ ’ہم اپنے ملک اور اس کے لوگوں کے ساتھ ہیں اور اسی لیے ہم اس فلم کو انڈیا میں نہیں ریلیز کر رہے۔
‘ ’یہ فلم ہانیہ عامر کے ساتھ شوٹ گئی تھی اور ہمارے پاس ایسی کوئی تکنیک موجود نہیں جس کے ذریعے پوری فلم میں ہانیہ عامر کا چہرہ تبدیل کیا جا سکے۔
‘ بی بی سی ایشین نیٹ ورک کے ساتھ انٹرویو میں دلجیت نے اس معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’اس فلم کے بننے تک سب کچھ ٹھیک تھا، فلم کی شوٹنگ فروری میں ہو گئی تھی لیکن اس کے بعد جو ہوا وہ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ 'پروڈیوسرز نے اس فلم پر کافی پیسے لگا دیے ہیں اور اب اسے انڈیا میں ریلیز نہیں کیا جا سکتا، اسی لیے ہم اسے بیرون ملک ریلیز کر رہے ہیں اور میں مکمل طور پر پروڈیوسرز کے ساتھ ہوں۔
‘ تاہم انھوں نے اعتراف کیا کہ انڈیا میں فلم ریلیز نہ ہونے سے پروڈیوسرز کو مالی نقصان ہوگا۔
اس انٹرویو کے دوران دلجیت نے مئی کے مہینے میں منعقد ہونے والے میٹ گالا کے حوالے سے بھی ایک دلچسپ قصہ سنایا۔
ان کا کہنا تھا کہ 'مجھے شروع سے ہی معلوم تھا کہ میں میٹ گالا میں کسی بادشاہ کی طرح نظر آؤں گا۔
' ’جب میں نے اپنا لباس خریدا تو میرا رونے کا دل چاہ رہا تھا، مجھے ایسا لگا جیسے اس پر پنجاب کا نقشہ چھپا ہوا ہے۔
‘ تاہم ان کا کہنا تھا کہ میٹ گالا کے منتظمین نے انھیں بتایا کہ وہ تقریب کے اندر اپنی کرپان (تلوار) نہیں لے جا پائیں گے کیونکہ اس کا شمار ہتھیاروں میں ہوتا ہے۔
'یہ سن کر مجھے بہت برا لگا لیکن میں ان سے اتفاق کرتا تھا۔
‘ تقریب میں جاتے ہوئے اس کے باوجود وہ کرپان اپنے ساتھ لے گئے۔
’حب میں وہاں پہنچا تو شکیرا میرے سامنے تھیں اور ان کے لباس میں بہت سارا میٹل (دھات) لگا ہوا تھا۔
جب شکیرا میٹل ڈیٹیکٹر سے گزریں تو میں بھی ان کے پیچھے پیچھے چلا گیا، ان کے لباس میں اتنا میٹل تھا کہ مشین بار بار بیپ کی آوازیں نکال رہی تھی۔
‘ ’اس لیے کسی نے میرے کرپان پر توجہ نہیں دی۔
جب میں اسے اندر لے گیا تب اس کے ساتھ بہت ساری تصاویر لی گئیں۔
‘ فلم سردار جی میں نیرو باجوہ بھی مرکزی کردار نبھا رہی ہیں۔
وہ دلجیت کے ساتھ سات فلمیں بنا چکی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ فلم انڈسٹری میں آنے کے بعد بھی بدلی نہیں ہیں حالانکہ ’انڈسٹری میں شخصیت کا بدل جانا ایک عام سی بات ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ’ہم خواتین کو بچپن سے ہی بتایا جاتا ہے کہ ہماری شادی اس عمر میں ہو جانی چاہیے اور اس عمر میں بچے ہو جانے چاہییں۔
‘ نیرو باجوہ کا کہنا تھا کہ ’میں نے سردار ون کی شوٹنگ کے بعد دلجیت کو خدا حافظ کہہ دیا تھا اور کہا تھا کہ میں شادی کر رہی ہوں اور آپ کو میری بہن کے ساتھ فلمیں بنانی چاہییں۔
‘ تاہم وہ کہتی ہیں کہ یہ ساری رکاوٹیں صرف انسان کے دماغ میں ہوتی ہیں لیکن جب آپ اس پر قابو پا لیتے ہیں تو سب راستے آسان ہو جاتے ہیں۔

====================

[17]
،تصویر کا ذریعہ دنیا کی ہوا بازی کی مارکیٹ میں انڈیا تیزی سے اگے بڑھ رہا ہے۔
انڈیا کی کمپنیاں انڈیگو اور ائیر انڈیا پہلے ہی 90 فیصد مارکیٹ پر قابض ہیں اور اگلی دہائی میں تقریبا 1500 مزید طیارے خریدنے کا ارڈر دے چکی ہیں، یہ رجحان مسافروں کی تعداد میں اضافے کو ظاہر کرتا ہے۔
اس توسیع کا انحصار بوئنگ اور ائیربس پر منحصر ہے، یہ کمپنیاں دنیا کے 86 فیصد طیارے فراہم کرتی ہیں۔
سنہ 2024 میں ان کی جانب سے طیارے فراہم کرنے میں تاریخی تاخیر ہوئی، اس کا اثر انڈیا کے ارڈرز پر بھی پڑ سکتا ہے۔
اس صورت حال سے ایک پرانے سوال نے پھر سے سر اٹھا لیا ہے: کیا انڈیا کو اپنے مسافر بردار طیارے خود بنانے چاہییں؟
یہ امکان اکتوبر میں توجہ کا مرکز بنا، جب انڈیا اور روس نے ماسکو میں ایس جے-100 مسافر طیارے بنانے کے ابتدائی معاہدے پر دستخط کیے، اس سے ملک میں طیارہ سازی کی امیدیں بڑھ گئیں۔
لیکن کیا روس سے معاہدہ کوئی حل بھی فراہم کرے گا؟
مشترکہ طیارہ سازی کے اس منصوبے کو حقیقت بننے سے پہلے کئی مشکلات کا سامنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایس جے 100 دو انجنوں والا طیارہ ہے جو 103 مسافروں کے ساتھ اڑان بھرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
یہ طیارہ یونائیٹڈ ائیرکرافٹ کارپوریشن (یو اے سی) بناتی ہے اور اس کے مطابق کئی روسی ائیرلائنز پہلے ہی یہ طیارہ استعمال کر رہی ہیں۔
دہلی اس طیارے کو گیم چینجر قرار دے رہا ہے اور مختصر فاصلوں کی پروازوں کے لیے اسے استعمال کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
لیکن ماہرین اس منصوبے کی لاگت اور اس کے قابل عمل ہونے پر سوال اٹھا رہے ہیں، کئی باتیں تاحال غیر واضح ہیں۔
سب سے بڑا خدشہ تو یہ ہے کہ کیا روسی کمپنی انڈیا میں پیداوار کا نظام قائم کر کے اسے وسعت دے پائے گی یا نہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی طیارہ ساز کمپنی کے مطابق سنہ 2008 سے لے کر سنہ 2020 تک اس نے 200 ایس جے 100 طیارے فراہم کیے۔
لیکن سنہ 2022 میں صورت حال بدل گئی جب روس نے یوکرین کے خلاف جنگ شروع کی۔
مغربی پابندیوں کی وجہ سے اہم پرزہ جات کی فراہمی بند ہو گئی جس کے بعد کمپنی کو 40 نظام بدلنے پڑے اور سنہ 2023 میں ایسا نظام لایا گیا جو درامدی اشیا پر انحصار نہیں کرتا۔
یورپ میں محفوظ ہوا بازی یقینی بنانے والے ادارے نے طیارے کا سرٹیفیکیٹ منسوخ کر دیا، جس کی وجہ سے ایس جے 100 اور دوسرے روسی طیاروں پر یورپی فضائی حدود استعمال کرنے کی پابندی لگ گئی۔
انڈیا طویل عرصے سے اپنے مسافر طیارے مقامی سطح پر تیار کرنے کا خواب دیکھتا ایا ہے لیکن ابھی تک اسے زیادہ کامیابی نہیں ملی۔
سنہ 1959 میں حکومت نے نیشنل ایروسپیس لیباریٹریز (این اے ایل) بنائی تاکہ چھوٹے اور درمیانے درجے کے غیر فوجی طیارے تیار کیے جا سکیں۔
اس ادارے نے دو نشستوں والے ہنسا اور پانچ نشستوں والے تربیتی طیارے بنائے، لیکن بڑے مسافر طیارے ایک خواب ہی رہے۔
سنہ 1960 میں انڈیا نے غیر ملکی لائسنس کے تحت مسافر طیارے بنائے۔
انڈیا کے سرکاری ادارے ہندوستان ایروناٹکس لمیٹڈ (ایچ اے ایل) نے درجنوں کی تعداد میں برطانیہ کے ڈیزائن کردہ ایورو 748 جیٹ بنائے جو تجارتی اور عسکری مقاصد کے لیے استعمال ہوتے رہے۔
سنہ 1980 کی دہائی میں انڈیا نے جرمن کمپنی ڈورنیئر کے ساتھ مل کر 19 نشستوں والے مسافر جیٹ بنائے، ان میں سے کچھ اج بھی عسکری اور محدود شہری پروازوں کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
اس رفتار کو برقرار رکھتے ہوئے انڈیا نے مقامی طور پر چھوٹے مسافر طیارے ڈیزائن کرنے کی بھی کوشش کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنہ 2000 میں انڈیا نے روس کے ساتھ معاہدہ کیا تاکہ نیشنل ایروسپیس لیباریٹریز کے 15 نشستوں والے طیارے ساراس بنانے میں مدد لے سکے۔
طیارے نے مئی 2004 میں اپنی پہلی اڑان بھری، لیکن سنہ 2009 میں یہ منصوبہ اس وقت روک دیا گیا جب دوسرے پروٹوٹائپ (نمونے) کو حادثہ پیش ایا اور تین پائلٹ ہلاک ہو گئے۔
کئی سال بعد انڈین حکومت نے یہ منصوبہ دوبارہ شروع کیا، اس پروٹوٹائپ کا نام ساراس 2 ہے، یہ 19 نشستوں والا طیارہ ہے لیکن ابھی تک اسے سرٹیفیکیشن جاری نہیں کی گئی۔
ایک اور منصوبہ ریجنل ٹرانسپورٹ ائیرکرافٹ (ار ٹی اے) بھی برسوں سے سست روی کا شکار ہے۔
ایس جے 100 کے مقابلے پر نوے نشستوں والا یہ طیارہ بنانا کس حد تک قابل عمل ہے، اس پر رپورٹ سنہ 2011 میں جمع کرائی گئی تھی اور پھر کوئی پیش رفت نہ ہوئی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا میں طویل عرصے سے طیارہ سازی کے راستے میں رکاوٹیں حائل رہی ہیں۔
این اے ایل کے ڈائیریکٹر ڈاکٹر ابھے پاشلکار کے مطابق ابھی کچھ وقت پہلے تک تو مقامی سطح پر مانگ کی بھی کمی تھی، تربیت یافتہ افراد کی کمی اور مقامی سطح پر ناسازگار حالات سے یہ شعبہ زیادہ ترقی نہ کر سکا۔
ان کا ماننا ہے کہ بین الاقوامی طیارہ سازوں کے ساتھ شراکت ہی اگے بڑھنے کا راستہ ہے۔
تو کیا ایس جے 100 منصوبہ واقعی گیم چینجر بن سکتا ہے؟
فی الحال ایسا ہی لگتا ہے۔
ایچ اے ایل کے سابق ترجمان گوپال سوتر کے مطابق انڈیا کے اپنے منصوبے مکمل ہونے میں بہت تاخیر ہے لہذا ایس جے 100 ایک قابل عمل حل فراہم کرتا ہے۔
یہ منصوبہ روس کے لیے بھی اہم ہے، اگر ایس جے 100 کو قبولیت ملتی ہے تو اس سے ثابت ہو گا کہ مغربی ٹیکنالوجی کے بغیر بھی غیر فوجی طیارے بنائے جا سکتے ہیں۔
یہ بات واضح ہے کہ اس ڈیل میں انڈیا کو فائدہ ہو گا تو کسی چیز سے دستبردار بھی ہونا ہو گا، اس ڈیل سے طیارہ سازی میں انڈین عزائم پر بھی سوال اٹھتے ہیں، لیکن گوپال سوتر کے مطابق اہم بات یہ ہے کہ روس کا کردار انڈیا کے ثابت قدم حامی کا ہے۔
انھوں نے کہا کہ پابندیوں سے مسائل کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے، لیکن دونوں ممالک نے اس کا اندازہ پہلے ہی لگا لیا ہو گا۔
‘ انڈیا میں ہوابازی کو درپیش مسائل میں جہازوں کی فراہمی صرف ایک مسئلہ ہے؛ اس صنعت کو فروغ کے لیے تجربہ کار افراد کی بھی ضرورت ہو گی۔
اسی مہینے کے اغاز میں انڈیگو نے ہزاروں پروازیں منسوخ کیں کیوں کہ پائلٹس کی ڈیوٹی لگانے کی منصوبہ بندی ناقص تھی۔
اس وجہ سے دس ہزار سے زیادہ مسافر کئی گھنٹے حتی کے کئی دن تک پھنسے رہے۔

====================

[18]
،تصویر کا ذریعہ ایک نیا قانون منظور ہونے کے بعد پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد کی حدود میں گھریلو رشتوں میں جڑے افراد کی ’مرضی کے خلاف ان کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے‘ یا ’بے بنیاد الزامات پر طلاق یا دوسری شادی کی دھمکی دینے‘ جیسے اعمال قانونا جرائم تصور کیے جائیں گے۔
ان کی سزا کم سے کم چھ ماہ اور زیادہ سے زیادہ تین سال تک قید اور ایک لاکھ روپے تک جرمانے کی صورت میں ہو سکتی ہے۔
پاکستان کی پارلیمان کے حالیہ مشترکہ اجلاس میں گھریلو تشدد کا بل یعنی ڈومیسٹک وائلینس ایکٹ 2026 پاس کیا گیا ہے جس کا اطلاق اسلام آباد کی حدود میں ہو گا۔
اسلام آباد کے لیے اس نئے قانون کے تحت چند ایسے ’اعمال‘ کو قابل سزا گھریلو تشدد کے زمرے میں لایا گیا ہے جنھیں روایتی طور پر پاکستان میں قانونا قابل سزا جرائم تصور نہیں کیا جاتا تھا۔
ان ہی شقوں کو لے کر پاکستان میں سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر بحث ہو رہی ہے جس میں بہت سے صارفین کا ماننا ہے کہ یہ قانون گھریلو رشتوں کے توازن میں خواتین کو ’غیر ضروری‘ یا ’بے بنیاد‘ اختیارات منتقل کرتا ہے۔
تاہم اس قانون کے حق میں بات کرنے والے بہت سے صارفین اس تاثر کی نفی کرتے ہیں۔
ان کے خیال میں یہ قانون درست انداز میں نئے دور کے ان اعمال کو جرائم کے زمرے میں لاتا ہے جو نفسیاتی اذیت کا سبب بنتے ہیں یا جن کا نتیجہ جسمانی یا جنسی تشدد کی صورت میں نکل سکتا ہے۔
یہ قانون اور اس کی زیر بحث شقیں کوئی نئی پیش رفت نہیں ہے۔
چند برس قبل پاکستان تحریک انصاف کے دور حکومت میں اس وقت کی انسانی حقوق کی وزیر شیریں مزاری گھریلو تشدد کا ایسا ہی قانون اور ایسی ہی شقیں پارلیمان میں لا چکی تھیں۔
تاہم سنہ 2026 میں منظور ہونے والے قانون میں مزید چند تبدیلیاں لائی گئی ہیں۔
اس قانون کے تحت جو لوگ ریلیف حاصل کر سکتے ہیں ان میں ’خاتون، مرد اور بچے‘ کے علاوہ ’خواجہ سرا، معذور شخص یا عمر رسیدہ شخص‘ کو بھی شامل کیا گیا ہے۔
گھریلو تشدد کے اس قانون میں جسمانی اور جنسی تشدد کے ساتھ ساتھ بہت سے نفسیاتی اعمال اور زبانی اذیت کے پہلووں کو بھی قابل سزا گھریلو تشدد قرار دیا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جیسا کہ ’مرضی کے خلاف تعاقب، ہراساں کرنا، خاتون کی کردار کشی یا بیوی کو شوہر کے علاوہ کسی دوسرے کے ساتھ گھر میں رہنے پر مجبور کرنے‘ جیسی شقیں اس قانون میں گھریلو تشدد تصور کی گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ گھریلو تشدد کے سنہ 2026 کے قانون میں بہت سی شقیں پرانی ہی ہیں جیسا کہ جسمانی اور جنسی تشدد کی قانونی تعریف وغیرہ۔
تاہم قانون میں نفسیاتی تشدد اور زبانی اذیت کے بہت سے ایسے ’جدید دور کے پہلو‘ شامل ہیں جو ملک میں لاگو روایتی قوانین کی پکڑ میں نہیں آتے۔
اس قانون میں جن اعمال کو نفسیاتی تشدد اور زبانی اذیت کہا گیا ہے ان میں ’جنونیت کی حد تک بار بار حسد کا اظہار جس سے متاثرہ شخص کی پرائیویسی، راست بازی، آزادی یا سکیورٹی میں مداخلت ہو‘ شامل ہیں۔
اس کے علاوہ ’کسی کی بے عزتی یا تضحیک‘ کرنا اور ’شریک حیات یا گھر میں ساتھ رہنے والے کسی بھی فرد کو جسمانی تکلیف پہنچانے کی دھمکی دینا‘ بھی اس میں شامل کیا گیا ہے۔
گھر کی کسی خاتون یا کسی دوسرے شخص کی کردار کشی کرنا بھی نفسیاتی یا زبانی تشدد تصور ہو گا۔
اس کے علاوہ جان بوجھ کر یا اپنی ذمہ داری پوری نہ کرتے ہوئے کسی کو چھوڑ کر چلے جانا بھی اسی زمرے میں آئے گا۔
’نفسیاتی اور زبانی تشدد‘ بھی چند ایسے پہلو ہیں جن پر سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر بحث ہو رہی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جن اعمال کو نفسیاتی اور زبانی تشدد کے زمرے میں لایا گیا ہے ان میں چند وہ بھی ہیں جو خاص طور پر سوشل میڈیا پر بحث کا مرکز بنے ہوئے ہیں۔
ان میں سب سے نمایاں ’طلاق کی دھمکی دینا‘ ہے۔
سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ایکس پر بہت سے صارفین یہ سوال اٹھا رہے ہیں کہ ’طلاق کی دھمکی دینا‘ کس طرح گھریلو تشدد کے زمرے میں آتا ہے؟
تاہم قانون میں صرف طلاق کی دھمکی نہیں کہا گیا۔
قانون میں کہا گیا ہے ’پاگل پن یا بانجھ پن کے بے بنیاد الزامات لگا کر طلاق یا دوسری شادی کی دھمکی‘ دینا۔
سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر ’سٹاکنگ‘ کے بارے میں بھی سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔
بہت سے صارفین ’سٹاکنگ‘ کو 'گھورنے' کے معنوں میں لے رہے ہیں، تاہم، گھورنا سٹیئرنگ کہلاتا ہے۔
سٹاکنگ کسی کا تعاقب کرنے یا اس قانون کے تناظر میں کسی کی مرضی کے خلاف اس کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے یا اس کا تعاقب کرنے کے زمرے میں آئے گا۔
بہت سے صارفین کا یہ بھی خیال ہے کہ ’بیوی کو شوہر کے علاوہ کسی دوسرے کے ساتھ رہنے پر مجبور کرنا‘ گھریلو تشدد شمار نہیں کیا جانا چاہیے۔
اس قانون میں گھریلو تشدد میں جنسی تشدد کو بھی شامل کیا گیا ہے اور قانون کے مطابق اس میں ہر وہ جنسی نوعیت کا طرز عمل شامل ہے جو کسی کمزور شخص کے خلاف ہو، اس کو نیچا دکھائے یا اس کے وقار میں کمی لائے۔
فوزیہ وقار انسانی حقوق کی کارکن ہیں اور پنجاب کمیشن آن دی سٹیٹس آف وومن کی چیئرپرسن بھی رہ چکی ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس قانون پر یہ تمام اعتراضات اور سوالات درست نہیں۔
فوزیہ وقار کہتی ہیں کہ یہ قانون صرف خواتین کے لیے نہیں ہے۔
اس کا اطلاق بچوں، بوڑھوں، خواجہ سراؤں، معذور افراد، بزرگوں اور گھر میں رہنے والے دیگر کمزور افراد کے تحفظ کے لیے ہو گا۔
وہ کہتی ہیں کہ اس قانون نے نفسیاتی تشدد کی ان تمام صورتوں کو تفصیل سے پیش کیا ہے جن کا روزمرہ زندگی میں بہت سی عورتوں کو سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ان کے مطابق ’طلاق اور دوسری شادی جیسی دھمکی ایک ایسی تلوار ہے جو ہمیشہ عورت کے سر پر لٹکائی جاتی رہی ہے۔
اب اگر وہ سمجھتی ہے کہ اس دھمکی سے اس کی صحت متاثر ہو رہی ہے یا وہ اس کو مزید برداشت نہیں کر سکتی تو وہ شکایت کر سکتی ہے۔
‘ سٹاکنگ کے بارے میں انسانی حقوق کی کارکن فوزیہ وقار کہتی ہیں کہ بہت سی خواتین کو اس کی کئی شکلوں سے گزرنا پڑتا ہے۔
یہ محض بیوی کا فون چیک کرنے یا اس کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے تک محدود نہیں۔
فوزیہ وقار کا کہنا تھا: ’ہمارے پاس ایسے کیس بھی آئے ہیں جن میں خاتون کو ان کے شوہر چھوڑ چکے ہیں لیکن پھر بھی ان کا پیچھا کرتے ہیں، تعاقب کرتے ہیں اور انھیں دھمکیاں دیتے ہیں۔
‘ ان کا کہنا ہے کہ یہ واقعتا نفسیاتی تشدد میں شمار ہوتا ہے اور عورت کی جان کو خطرے میں ڈالتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پنجاب کمیشن آن دی سٹیٹس آف وومن کی سابق چیئرپرسن فوزیہ وقار قانون میں موجود یہ شق بھی درست سمجھتی ہیں جس کے تحت ’بیوی کو شوہر کے علاوہ کسی دوسرے کے ساتھ رہنے پر مجبور کرنا‘ گھریلو تشدد قرار دیا گیا ہے۔
ان کے مطابق: ’ایسا نہیں ہے کہ اگر کوئی خاتون اپنی ساس کے ساتھ نہیں رہنا چاہتیں اور ان کے شوہر کے پاس انھیں علیحدہ رکھنے کے وسائل نہیں ہیں، تو وہ تشدد کا الزام عائد کر دیں۔
قانون ان کے حالات کا جائزہ لے کر تعین کرے گا کہ یہ گھریلو تشدد کے زمرے میں آتا ہے یا نہیں۔
‘ یعنی، فوزیہ وقار کے مطابق، دیکھا جائے گا کہ کیا خاتون پر کوئی تشدد کر رہا ہے، کیا وہ ان کی ساس ہیں اور کیا شوہر کے پاس اتنے وسائل ہیں کہ وہ اس تشدد سے بچانے کے لیے اپنی بیوی کو علیحدہ گھر میں رکھ پائیں۔
’جان بوجھ کر یا ذمہ داری پوری نہ کرتے ہوئے چھوڑ کر چلے جانے‘ کو بھی اس قانون کے تحت نفسیاتی گھریلو تشدد قرار دیا گیا ہے۔
فوزیہ وقار کہتی ہیں تشدد کی یہ دونوں قانونی تعریفیں بنیادی طور پر عورتوں کو تحفظ فراہم کرنے کے لیے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے پاس اس طرح کے کیسز آ چکے ہیں جن میں شوہر بیوی کو چھوڑ کر چلے گئے اور ان کی کفالت چھوڑ دی۔
’ایک خاتون میرے پاس آئیں، شوہر ان کو چھوڑ کر چلے گئے اور آٹھ سال تک واپس نہیں آئے۔
جب خاتون نے اخراجات پورے کرنے کے لیے حق مہر میں لکھا دو تین تولے سونا بیچا تو ان کو دھمکی دی گئی کہ اگر وہ خلع لیں گی تو سونا واپس مانگ لیا جائے گا۔
انھیں جیٹھ اور ساس کے ساتھ جا کر رہنے پر بھی مجبور کیا گیا۔
‘ فوزیہ وقار کے خیال میں دیگر صوبوں کے برعکس یہ قانون زیادہ مکمل ہے اور اس میں تمام پہلوؤں کی قانونی تعریف کو تفصیل سے بیان کیا گیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ قانون اس لیے بھی بہتر ہے کہ ان تمام جرائم کو قابل سزا بناتا ہے۔

====================

[19]
امریکی فوج کی جانب سے ایک کارروائی کے دوران صدر نکولس مادورو کے پکڑے جانے کے کچھ ہی دیر بعد امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اعلان کیا تھا کہ وہ وینزویلا کے تیل کے ذخائر سے فائدہ اٹھائیں گے۔
صدر ٹرمپ نے کہا کہ ’تیل کی ہماری بڑی کمپنیاں، جو دنیا میں سب سے بڑی ہیں، وہاں جائیں گی، اربوں ڈالرز خرچ کریں گی، تیل کے تباہ حال انفراسٹرکچر کو ٹھیک کریں گی اور ملک کے لیے پیسہ کمانا شروع کریں گی۔
‘ اپنے ایک حالیہ بیان میں ٹرمپ نے اس منصوبے کی مزید تفصیلات فراہم کرتے ہوئے کہا کہ وینزویلا سے امریکہ کو 30 سے 50 ملین (تین سے پانچ کروڑ) بیرل تیل حاصل ہو گا جسے مارکیٹ ریٹ پر فروخت کیا جائے گا اور اس سے حاصل ہونے والی رقم ان (ٹرمپ) کے کنٹرول میں ہو گی تاکہ اسے وینزویلا اور امریکہ کے عوام کے فائدے کے لیے استعمال کیا جا سکے۔
صدر ٹرمپ نے مزید کہا کہ آئندہ 18 ماہ میں امریکی آئل انڈسٹری وینزویلا میں دوبارہ فعال ہو جائے گی اور ملک میں بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری آئے گی۔
ٹرمپ کی جانب سے یہ بیانات ایسے وقت میں سامنے آ رہے ہیں جب عالمی منڈی میں تیل کی فراوانی ہے اور اس کی قیمتیں نسبتا کم ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ وینزویلا میں تیل کے ذخائر کا تخمینہ 303 ارب بیرل کے قریب ہے۔
یہ دنیا میں تیل کے سب سے بڑے ثابت شدہ ذخائر ہیں۔
بی بی سی رپورٹر گیڈیون لانگ کے مطابق ’دنیا میں تیل کے ذخائر کا تقریبا 17 فیصد وینزویلا کے پاس ہے۔
‘ تیل برامد کرنے والے ممالک کی تنظیم اوپیک کے اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ 267.2 ارب بیرل کے ساتھ سعودی عرب تیل کے ذخائر میں دوسرے نمبر پر ہے۔
اس کے بعد 208.6 ارب بیرل کے ساتھ ایران تیسرے اور 145 ارب بیرل کے ساتھ عراق چوتھے نمبر پر ہے۔
یہ چار ملک دنیا کے نصف سے زیادہ تیل کے ذخائر کے مالک ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں لیکن وینزویلا میں جس قدر تیل موجود ہے، اس کے مقابلے میں اس کی پیداوار بہت ہی کم ہے (یعنی مختلف وجوہات کی بنا پر ذخائر سے تیل کافی مقدار میں نہیں نکالا جا رہا)۔
بین الاقوامی توانائی ایجنسی کی حالیہ رپورٹ کے مطابق نومبر 2025 میں وینزویلا نے تقریبا اٹھ لاکھ 60 ہزار بیرل تیل یومیہ پیدا کیا۔
یہ اس کی ایک دہائی پہلے کی پیداوار کا بمشکل ایک تہائی ہے اور یہ مقدار تیل کی عالمی کھپت کا ایک فیصد بھی نہیں بنتی۔
اس کے برعکس امریکہ ایک کروڑ 30 لاکھ بیرل تیل روزانہ پیدا کرتا ہے۔
وینزویلا میں موجود زیادہ تر خام تیل بھاری ہے، یعنی ہلکے تیل کے مقابلے میں اسے صاف کرنا (ریفائن کر کے قابل استعمال بنانا) زیادہ مشکل ہے۔
یہ زیادہ تر ڈیزل اور سفالٹ (سڑکیں بنانے میں استعمال ہونے والی لک) بنانے میں استعمال ہوتا ہے۔
بی بی سی رپورٹر گیڈیون لانگ کے مطابق ’وینزویلا کے تیل کا اہم پہلو یہ ہے کہ اس کا زیادہ حصہ ملک کے مشرقی حصے میں پایا جاتا ہے اور اس تک رسائی نسبتا مشکل ہے۔
بہت سا علاقہ جنگلات پر مشتمل ہے، اس لیے وہاں سے تیل نکالنا اسان نہیں۔
یہ بہت بھاری خام تیل ہے، مقدار میں تو زیادہ ہے لیکن معیار میں کہیں کم اور اسے قابل استعمال بنانے کے لیے جو سہولیات درکار ہیں وہ دنیا میں چند ہی جگہوں پر موجود ہیں۔
اس صلاحیت کی ’کچھ ریفائنریز ٹیکساس (امریکہ) میں ہیں۔
‘ کسی بھی قسم کا تیل جلانے سے ماحول متاثر ہوتا ہے لیکن ماہرین کے مطابق ماحولیاتی تبدیلی کے لحاظ سے وینزویلا کا خام تیل تو ’سب سے گندا‘ سمجھا جاتا ہے کیوںکہ اسے نکالنے اور صاف کرنے میں بہت زیادہ الودگی پھیلتی ہے۔
سنہ 2000 کے بعد سے وینزویلا میں تیل کی پیداوار نمایاں طور پر کم ہوئی ہے۔
اس سلسلے کا آغاز اس وقت ہوا صدر مادورو کے پیشرو اور سرپرست ہیوگوشاویز نے تیل کی ریاستی کمپنی پر کنٹرول سخت کیا۔
اس کے نتیجے میں تجربہ کار عملے کی بڑی تعداد نے کمپنی چھوڑ دی۔
امریکی پابندیوں کے باعث وینزویلا تیل کے شعبے میں سرمایہ کاری اور درکار ضروری پرزہ جات و مشینری سے محروم ہو گیا۔
انسانی حقوق کی مبینہ خلاف ورزیوں پر وینزویلا پر پہلی بار امریکی پابندیاں سنہ 2015 میں لگائی گئیں۔
کالم میکفرسن، انویسٹیک (اینگلو جنوبی افریقی بین الاقوامی بینکاری اور دولت کا انتظام سنبھالنے والا گروپ) میں مصنوعات کے شعبے کے سربراہ ہیں۔
ان کے مطابق وینزویلا کا ’اصل چیلنج ان کا انفراسٹرکچر ہے۔
‘ اکسفورڈ انسٹیٹیوٹ برائے علم توانائی کے سینیئر ریسرچ فیلو بل فیرن پرائس نے بی بی سی کو بتایا کہ وینزویلا کی تیل کی صنعت ’کئی دہائیاں پہلے اپنا عروج دیکھ چکی‘ اور اب گذشتہ 20 سال سے زوال کا شکار ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پیچیدہ سپلائی چین اور انفراسٹرکچر کا بڑا حصہ لوٹ لیا گیا، توڑ دیا گیا اور بیچ دیا گیا۔
‘ ایک وقت تھا کہ امریکہ وینزویلا کے تیل کا مرکزی خریدار تھا لیکن مادورو کے اقتدار میں انے کے بعد گذشتہ دہائی میں چین نے امریکہ کی جگہ لے لی اور یوں چین وینزویلا کے تیل کا سب سے بڑا خریدار بن گیا۔
بی بی سی نامہ نگار گیڈیون لانگ کے مطابق ’امریکہ ہر سال وینزویلا کا 40 فیصد تیل خریدتا تھا کیوںکہ خلیج میکسیکو میں اس کے پاس وینزویلا کے بھاری تیل کو صاف کرنے کی صلاحیت موجود تھی۔
یہ واقعی ایک مثالی شراکت تھی۔
امریکہ کو قریب ہی موجود ملک وینزویلا سے خام تیل مل جاتا تھا اور اس کے لیے اسے مشرق وسطی یا روس نہیں جانا پڑتا تھا، اس کے پاس تیل کو صاف کرنے کی صلاحیت تھی، اور یہ بندوبست دونوں ملکوں کے لیے بہترین انداز سے کام کر رہا تھا۔
‘ کچھ مغربی تیل کمپنیاں اب بھی وینزویلا میں کام کر رہی ہیں، ان میں شیورون بھی ہے، جو اس وقت ملک میں کام کرنے والی واحد امریکی کمپنی ہے۔
لیکن جب امریکہ نے پابندیاں بڑھائیں اور مادورو کی معاشی مشکلات بڑھانے کے لیے تیل کی برامدات کو نشانہ بنایا تو ان کمپنیوں کی سرگرمیاں بھی خاصی محدود ہو گئیں۔
امریکی پابندیوں کے باوجود شیورون کو سنہ 2022 میں کام کرنے کی اجازت دی گئی، اس وقت سابق صدر جو بائیڈن کی حکومت تھی۔
یہ کمپنی فی الحال وینزویلا میں تیل کی کل پیداوار کے پانچویں حصے کی ذمہ دار ہے۔
اس کا کہنا ہے کہ وہ اپنے ملازمین کی حفاظت پر تمام توجہ مرکوز کیے ہوئے ہے اور تمام متعلقہ قوانین و ضوابط کی پاسداری کر رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک حالیہ پریس کانفرنس میں امریکی صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ وینزویلا میں تیل کی صنعت امریکہ نے قائم کی تھی لیکن وہاں کی اشتراکی حکومت نے بعدازاں ’یہ ہم سے چرا لی۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے امریکی مہارت، جذبے اور صلاحیت سے وینزویلا میں تیل کی صنعت ترتیب دی مگر گذشتہ حکومتوں کے دوران وہاں کی اشتراکی حکومت نے اسے ہم سے چھین لیا۔
ایسا انھوں نے طاقت کے زور پر کیا۔
ملک کی تاریخ میں امریکی ملکیت کی یہ سب سے بڑی چوری تھی۔
‘ ٹرمپ کا دعوی وینزویلا کی سابق حکومتوں کے ان فیصلوں کی طرف اشارہ کرتا ہے جن کے تحت تیل کی پیداوار کو قومیا لیا گیا تھا۔
بین الاقوامی قوانین کے تحت وینزویلا کو اپنے تیل کے ذخائر پر خودمختاری حاصل ہے، لہذا ان پر امریکہ کا کوئی دعوی بنتا نہیں ہے۔
قدرتی وسائل پر مستقل خود مختاری؛ یہ اقوام متحدہ کا منظور شدہ اصول ہے۔
اس کے مطابق خود مختار ریاستوں کو اپنی سرزمین پر موجود وسائل پر مکمل کنٹرول اور انھیں استعمال کرنے کا حق حاصل ہے۔
تاہم اگر کسی غیر ملکی کمپنی کے اثاثے ضبط کیے جائیں تو وہ معاوضے کی دعویدار ہو سکتی ہے۔
جب سنہ 2007 میں ہیوگوشاویز کی حکومت نے تیل کے شعبے کے کچھ حصے قومی تحویل میں لیے تو ثالثی کے ذریعے اربوں ڈالرز کے فیصلے ایگزون موبل اور کونوکوفلپس جیسی بڑی کمپنیوں کے حق میں ائے۔
وینزویلا نے یہ فیصلے چیلنج کیے اور یکطرفہ طور پر ان پر عمل نہیں کیا۔
فرانسسکو مونالدی امریکی تھنک ٹینک بیکر انسٹیٹیوٹ میں لاطینی امریکی توانائی پروگرام کے ڈائریکٹر ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’شاویز کی جانب سے ضبطی کا عمل درست انداز سے انجام نہیں دیا گیا اور وینزویلا اج بھی اس کی قیمت ادا کر رہا ہے، لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ وینزویلا کا تیل امریکی کمپنیوں کی ملکیت ہے۔
ایسا کبھی نہیں تھا، انھیں صرف تیل نکالنے کی اجازت دی گئی تھی۔
‘ ڈیٹا پلیٹ فارم کپلر کے سینیئر کموڈیٹی تجزیہ کار ہمایوں فلک شاہی کے مطابق جو کمپنیاں وینزویلا میں تیل کے ذخائر سے فائدہ اٹھانا چاہتی ہیں ان کے لیے بڑی رکاوٹیں قانونی اور سیاسی نوعیت کی ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ کمپنیوں کو حکومت سے ایک معاہدہ کرنا ہو گا، ایسا اس وقت تک ممکن نہیں جب تک مادورو کے جانشین کا فیصلہ نہیں ہوتا۔
اور یہ کمپنیاں وینزویلا کی ائندہ حکومت کے استحکام پر اربوں ڈالرز کا جوا کھیل رہی ہوں گی۔
ہمایوں فلک شاہی نے کہا کہ ’سیاسی صورتحال مستحکم ہو بھی جائے تو اس عمل میں مہینوں لگ جائیں گے۔
‘ جو کمپنیاں ٹرمپ کے منصوبے سے فائدہ اٹھانا چاہتی ہیں انھیں وینزویلا کی نئی حکومت سے معاہدے کرنا ہوں گے اس سے پہلے کہ وہ ملک کے انفراسٹرکچر میں سرمایہ کاری بڑھا سکیں۔
تجزیہ کار خبردار کرتے ہیں کہ وینزویلا کی سابق پیداوار بحال کرنے کے لیے تقریبا ایک دہائی تک دسیوں اربوں ڈالرز خرچ کرنا ہوں گے۔
کیپیٹل اکنامکس میں گروپ چیف اکنامسٹ نیل شیئرنگ کہتے ہیں کہ تیل کی عالمی رسد اور قیمتوں پر ٹرمپ کے منصوبوں کا اثر محدود ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ ’ابھی بہت سی مشکلات پر قابو پانا ہے۔
اس میں اتنا طویل وقت لگے گا کہ 2026 میں تیل کی قیمتوں میں شاید ہی زیادہ فرق ائے۔
‘ شیئرنگ نے مزید کہا کہ کمپنیاں اس وقت تک سرمایہ کاری نہیں کریں گی جب تک کوئی مستحکم حکومت قائم نہ ہو جائے، اور یہ منصوبے ’کئی کئی سال‘ تک نتائج نہیں دیں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’مسئلہ کئی دہائیوں کی کم سرمایہ کاری، بد انتظامی ہے اور تیل نکالنا واقعی مہنگا ہے۔
‘ شیئرنگ کے مطابق اگر وینزویلا تیل کی پیداوار کی پرانی سطح، یعنی تقریبا 30 لاکھ بیرل یومیہ پر بھی واپس ا جائے تو بھی وہ تیل پیدا کرنے والے پہلے 10 ممالک میں شامل نہیں ہو گا۔
انھوں نے تیل برامد کرنے والے ممالک کی تنظیم اوپیک کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ اس تنظیم میں شامل ممالک کی پیداوار پہلے ہی کافی ہے اور اس وقت دنیا کو تیل کی قلت کا سامنا نہیں۔
برٹش پیٹرولیم کے سابق چیف ایگزیکٹو جان براؤنی نے بی بی سی کو بتایا کہ وینزویلا میں تیل کی صنعت دوبارہ زندہ کرنے میں بہت وقت لگے گا۔
انھوں نے کہا کہ ’لوگ اندازہ نہیں لگا پاتے کہ کسی کام کو کرنے میں کتنا وقت لگے گا۔
سامان، خاص طور پر افرادی قوت سمیت تمام وسائل اکٹھا کرنے میں بہت زیادہ وقت لگتا ہے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ کچھ پیداوار میں جلد بہتری ا سکتی ہے لیکن ہو سکتا ہے کہ صنعت کو دوبارہ منظم کرتے ہوئے نتائج کم ائیں۔
جان براؤنی کا کہنا تھا کہ کمپنیاں اس میں شامل ہونا چاہیں گی کیوںکہ ’دنیا کے مختلف علاقوں میں کاروبار کے مواقع میسر ہونا فائدے کی بات ہے۔
اگر اپ کوئی کمپنی چلا رہے ہوں تو اپ چاہیں گے کہ فورا اس میں شامل ہو جائیں۔
‘

====================

[20]
،تصویر کا ذریعہ متحدہ عرب امارات میں جاری ایشیا کپ کا انڈیا اور عمان کے درمیان کھیلا جانے والا آخری لیگ میچ ڈیڈ میچ تھا، یعنی ایک ایسا میچ جس کے نتائج سے ٹورنامنٹ پر کوئی اثر پڑنے والا نہیں تھا لیکن اس میچ سے کئی سبق آموز نتائج اخذ کیے جا رہے ہیں۔
انڈیا نے اس میچ میں 21 رنز سے کامیابی حاصل کی لیکن تعریف و توصیف عمان کی ٹیم لے اڑی۔
اس میچ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سی باتیں کی جا رہی ہیں اور یہ کہا جا رہا ہے کہ عمان نے یہ دکھا دیا کہ انڈیا کوئی بہت مضبوط اور ناقابل تسخیر ٹیم نہیں ہے۔
بہت سے صارفین پاکستانی ٹیم کو بھی نصیحت کر رہے ہیں کہ اسے ٹیم انڈیا کے خلاف عمان کی طرح کی مزاحمت دکھانی چاہیے اور آئندہ اسے ٹاس جیت کر انڈیا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دینی چاہیے کیونکہ ’عمان نے انڈین بیٹنگ لائن اپ کا پول کھول دیا ہے‘۔
اس میچ کے حوالے سے سوریہ کمار یادو کے نہ کھیلنے کے فیصلے پر بہت سے میمز شیئر کیے جا رہے ہیں اور عمان کے کھلاڑیوں کے ساتھ اپنے تجربات شیئر کرنے کو جہاں سراہا جا رہا ہے وہیں ان سے عمان کے کھلاڑی عامر کلیم سے گلے ملنے پر سوال بھی پوچھا جا رہا ہے۔
یہ دراصل ان کے پاکستانی کھلاڑیوں سے دوری برقرار رکھنے اور ہاتھ نہ ملانے کے متنازع فیصلے کی بازگشت ہے۔
سوشل میڈیا پر عامر کلیم کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ اگرچہ وہ عمان کی طرف سے کھیل رہے ہیں لیکن وہ ان کا تعلق پاکستان کے شہر کراچی سے ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا اور یوں لگ رہا تھا کہ وہ رنز کے انبار لگا دیں گے کیونکہ ان کے بلے بازوں نے اس سے قبل انتہائی جارحانہ انداز کا مظاہرہ کیا ہے اور سب کے سب فارم میں نظر آ رہے ہیں۔
لیکن عمان کی کرکٹ ٹیم کی بنیادی حکمت عملی نے انڈیا کو بڑا سکور بنانے سے روک دیا۔
انگلینڈ میں اپنی بیٹنگ کا پرچم لہرانے والے شبھمن گل دوسرے اوور کی تیسری گیند پر بولڈ ہو گئے۔
انھیں شاہ فیصل نے آؤٹ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن دوسری جانب اوپنر ابھیشیک شرما اسی جارحانہ انداز میں نظر آئے جیسے وہ پاکستان کے خلاف نظر آئے تھے۔
انھوں نے 15 گیندوں 253 کی اوسط سے 38 رنز بنائے جس میں پانچ چوکے اور دو چھکے شامل تھے۔
انھیں رامانندی کی گیند پر وکٹ کے پیچھے شکلا نے کیچ کیا۔
ہاردک پانڈیا ایک رن بنا کر رن آؤٹ ہو گئے۔
جبکہ دوسرے سرے پر سنجو سیمسن اپنے انداز میں بیٹنگ کر رہے تھے۔
اکشر پٹیل نے 13 گیندوں پر 26 رنز بنائے انھیں عامر کلیم نے وکٹ کے پیچھے کیچ کروا کر آؤٹ کیا۔
اس کے بعد شوم دوبے کے روپ میں پانچویں وکٹ گری۔
دوبے نے پانچ رنز بنائے۔
پھر سنجو سیمسن اپنی نصف سنچری کے بعد شاہ فیصل کا شکار بنے۔
اس کے بعد تلک ورما نے 29 اور ہرشت رانا نے 13 رنز بنائے۔
یوں ٹیم انڈیا نے مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 188 رنز بنائے اور جیت کے لیے 189 رنز کا ہدف دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایک نئی ٹیم کے لیے یہ ہدف کافی تھا۔
لیکن عمان کے اوپنرز جتندر سنگھ اور عامر کلیم نے محتاط انداز میں بیٹنگ کا آغاز کیا۔
کپتان جتندر سنگھ 33 گیندوں پر 32 رنز بنا کر کلدیپ یادو کا شکار بنے۔
اس وقت عمان کا سکور 56 رنز تھا۔
دوسری جانب عامر کلیم کا ساتھ دینے آئے حماد مرزا نے نہ صرف ٹیم کو سنبھالا دیا بلکہ رنز بنانے کی رفتار بھی تیز کر دی۔
دوسری وکٹ عامر کلیم کی 149 رنز پر گری۔
ہاردک پانڈیا نے نہایت عمدہ کیچ لیا اور اس طرح عمان کی جیت امید ختم کر دی۔
پھر پانچ رنز بعد ہاردک پانڈیا نے حماد مرزا کو 51 رنز پر آوٹ کر کے رہی سہی کسر بھی پوری کردی۔
ارشدیپ سنگھ نے ونایک شکلا کی وکٹ لے کر ٹی 20 انٹرنیشنل میں اپنی 100ویں وکٹ حاصل کی اور وہ انڈیا کی جانب سے 100 وکٹیں لینے والے پہلے بولر بن گئے۔
اگرچہ عمان مقررہ 20 اوورز میں 167 رنز ہی بنا سکی اور 21 رنز سے میچ ہار گئی لیکن اس کی صرف چار وکٹیں ہی گریں۔
فاتح ٹیم کی جانب سے سنجو سیمسن کو مین آف دی میچ قرار دیا گیا لیکن در اصل اس میچ کے مرد میداں عامر کلیم تھے جنھوں نے نہ صرف سب سے زیادہ رنز بنائے بلکہ سب سے زیادہ دو وکٹیں بھی لیں۔
،تصویر کا ذریعہ ابو ظہبی میں کھیلے جانے والے اس مردہ میچ میں عمان کی کاردگی پر بہت سے صارفین اسے مبارکباد دے رہے ہیں۔
سابق انڈین کرکٹرعرفان پٹھان نے لکھاکہ ’عمان آپ نے عمدہ کھیل پیش کیا۔
‘ کوستو گڈیپڈی نامی ایک صارف نے لکھا: ’شاید ہاردک پانڈیا کے انتہائی شاندار کیچ نے کرکٹ کی تاریخ کے سب سے بڑے اپ سیٹ سے بچایا لیا۔
‘ واضح رہے کہ عالمی چیمپئنز کے خلاف انعامی رقم کے تنازعہ کے بعد عمان کی ٹیم انڈیا کے خلاف اپنے اہم کھلاڑیوں کے بغیر کھیل رہی ہے جبکہ انڈیا نے پچھلے 34 ٹی ٹوئنٹی میچوں میں سے 31 جیت کر عالمی چیمپیئن کا اعزاز حاصل کیا ہے۔
سوریہ کمار یادو کی تصویر کے ساتھرشو سریواستو نامی ایک صارف نے لکھا: ’اس کہانی سے یہ سبق لیا جا سکتا ہے کہ کبھی کرکٹ کی بے عزتی نہ کریں!
اگر آپ اپنی بیٹنگ کی طاقت کو جانچنا چاہتے ہیں تو صرف اپنے آپ کو پلیئنگ الیون سے ڈراپ کریں۔
عمان نے اچھا کھیل پیش کیا۔
لوگ آپ کی لڑائی کو یاد رکھیں گے!
‘ انڈیا کا سکورکارڈ شیئر کرتے ہوئےستارہ انجم نامی ایک صارف نے لکھا:’انڈیا نے ایسوسی ایٹ سائیڈ عمان کے خلاف صرف 8 وکٹوں کے نقصان پر 188 کا سکور کیا اور 200 رنز بھی عبور نہیں کر سکا!
اگر ایسا ہے تو، ایک معیاری بولنگ اٹیک کے خلاف جدوجہد کا تصور کریں۔
اتوار کو ٹاس جیتنے کی صورت میں پاکستان کو یقینی طور پر انھیں پہلے بیٹنگ کی دعوت دینی چاہیے۔
‘ کرکٹ سوشل نامی ایک صارف نے لکھا:’سوریہ سے ملیں، آئی سی سی کے کسی ٹورنامنٹ میں بڑی ٹیموں کے خلاف یا کسی اہم میچ میں کبھی رنز نہیں بنائے۔
اب وہ عمان کے خلاف خود کو کرکٹ کے ڈان کے طور پر پیش کر رہے ہیں۔
اگر آپ بیٹنگ نہیں کرنا چاہتے تو آپ رنکو سنگھ کو موقع دے سکتے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ سوریہ کمار کی عامر کلیم سے گلے ملنے کی تصویر شیئر کرتے ہوئے ایمن محمود خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’انڈینز کو سوریہ کمار یادو کا بائیکاٹ کرنا چاہیے کیونکہ انھوں نے کراچی سے تعلق رکھنے والے پاکستان کے عامر کلیم کو گلے لگایا۔
‘ ابھی شرما نامی ایک صارف نے لکھا کہ عمان نے زیادہ بہتر کردار کا مظاہرہ کیا اور بہت سی ہواباز ٹیموں سے بہتر کھیل پیش کیا۔
عمان کی ٹیم میں کپتنا جتندر سنگھ کے علاوہ ونایک شکلا، اشیش اوڈیدرا، سمے شریواستو اور کرن سونولے کا تعلق انڈیا سے ہے جبکہ عامر کلیم، شکیل احمد، شاہ فیصل، محمد ندیم، زکریا اسلام اور حماد مرزا وغیرہ کا تعلق پاکستان سے ہے۔
آج سے سپرفور کے مقابلے شروع ہو رہے ہیں جس میں آج سری لنکا اور بنگلہ دیش کے درمیان میچ کھیلا جانا ہے جبکہ کل یعنی اتوار کو ایک بار پھر انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں آمنے سامنے ہوں گی۔

====================

[21]
،تصویر کا امریکہ کی وینزویلا کے رہنما نکولس مادورو کو پکڑنے کی ڈرامائی کارروائی کو ایک ہفتہ گزر چکا ہے۔
اس دوران اس آپریشن کے پیچھے موجود انٹیلی جنس سے متعلق کئی تفصیلات واضح ہو چکی ہیں۔
تاہم اب بھی چند اہم سوالات جواب طلب ہیں۔
یہ مشن کئی مہینوں کی منصوبہ بندی اور انٹیلی جنس معلومات جمع کرنے کا نتیجہ تھا۔
ممکنہ طور پر اگست میں سی آئی اے کی جانب سے خفیہ افسران کی ایک ٹیم وینزویلا بھیجی گئی تھی۔
چونکہ وینزویلا میں امریکہ کا کوئی فعال سفارت خانہ موجود نہیں تھا اس لیے یہ ٹیم سفارتی تحفظ کے بغیر کام کر رہی تھی۔
انٹیلی جنس کی زبان میں اسے ’ڈنائیڈ ایریا‘ کہا جاتا ہے، یعنی وہ علاقہ جہاں آپ کا داخلہ ممنوع ہے۔
یہ خفیہ افسران زمینی حقائق جانچنے، اہداف کی نشاندہی کرنے اور ایسے افراد کو بھرتی کرنے کے لیے موجود تھے جو اس آپریشن میں انھیں مدد فراہم کر سکیں۔
امریکی حکام کے مطابق ان کے پاس ایک نہایت اہم ذریعہ موجود تھا جو نکولس مادورو کی نقل و حرکت سے متعلق تفصیلی انٹیلی جنس فراہم کر رہا تھا۔
یہی ذریعہ اس آپریشن کے لیے فیصلہ کن ثابت ہوا۔
عام طور پر ایسے ذرائع کی شناخت صیغہ راز میں رکھی جاتی ہے۔
تاہم جلد ہی یہ بات سامنے آئی کہ یہ ایک ’حکومتی‘ ذریعہ یا اہلکار تھا، جو ممکنہ طور پر مادورو کے انتہائی قریبی حلقے کا حصہ تھا کیونکہ اسے معلوم تھا کہ مادورو کب اور کہاں موجود ہوں گے۔
اسی وجہ سے اس حکومتی اہلکار اور اس کے انجام کے بارے میں قیاس آرائیاں کی جا رہی ہیں۔
لیکن اب تک شناخت عوام کے سامنے نہیں آئی۔
زمین پر موجود انسانی انٹیلی جنس کو دیگر تکنیکی ذرائع جیسے نقشوں اور سیٹلائٹ تصاویر کے ساتھ جوڑ کر دیکھا جاتا ہے۔
اسی بنیاد پر پورے آپریشن کی منصوبہ بندی کی گئی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا اس آپریشن کا حجم، رفتار اور کامیابی غیر معمولی تھی۔
لاطینی امریکہ میں سی آئی اے کے آپریشنز کے سابق سربراہ ڈیوڈ فٹزجیرالڈ نے ماضی میں امریکی فوج کے ساتھ خفیہ مشنز کی منصوبہ بندی کی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ کارروائی ’ایک گھڑی کی طرح درست ہوئی۔
ایسا شاذ و نادر ہی ہوتا ہے۔
ایسے آپریشنز عسکری حکمت عملی سے نہیں بلکہ انٹیلی جنس سے آگے بڑھتے ہیں۔
‘ اس مشن میں تقریبا 150 طیارے شامل تھے۔
جبکہ ہیلی کاپٹرز زمین سے صرف سو فٹ کی بلندی پر پرواز کرتے ہوئے مادورو کے کمپاؤنڈ تک پہنچے۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم اس آپریشن کے کچھ پہلو اب بھی ایک معمہ ہیں۔
ایک بڑا سوال یہ ہے کہ امریکہ نے کس طرح کاراکس میں بجلی منقطع کی تاکہ سپیشل فورسز کی آمد ممکن ہو سکے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ ’کاراکس کی لائٹس بڑی حد تک ہماری ایک خاص مہارت کے ذریعے بند کر دی گئیں — اندھیرا اور خطرناک صورتحال تھی۔
‘ امریکی سائبر کمانڈ کو کھلے عام سراہا جانا اس قیاس کو تقویت دیتا ہے کہ امریکی فوجی ہیکرز نے وینزویلا کے نیٹ ورکس میں پہلے سے دراندازی کر کے بجلی کے نظام کو ایک مخصوص وقت پر بند کیا۔
تاہم اس بارے میں تفصیلات محدود ہیں۔
چینی اور روسی فضائی دفاعی نظام کی ناکامی پر بھی سوالات اٹھے ہیں کہ امریکہ نے کس قسم کی جیمنگ یا الیکٹرانک وارفیئر ٹیکنالوجی استعمال کی۔
امریکی سپیس کمانڈ کو بھی سپیشل فورسز کے لیے ’محفوظ راستہ‘ بنانے کا کریڈٹ دیا گیا ہے۔
یہ بھی خیال کیا جاتا ہے کہ سٹیلتھ ڈرونز استعمال کیے گئے۔
ان تمام صلاحیتوں کی مکمل تفصیل ممکنہ طور پر خفیہ ہی رہے گی۔
تاہم امریکہ کے مخالفین یہ جاننے کی بھرپور کوشش کریں گے کہ آخر ہوا کیا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایسے پیچیدہ خفیہ آپریشنز کی منصوبہ بندی کرنے والوں کے مطابق یہ حیرت انگیز بات ہے کہ سب کچھ منصوبے کے مطابق ہوا جو کہ عام طور پر ممکن نہیں ہوتا۔
ایک ہیلی کاپٹر کو نشانہ بنایا گیا مگر وہ پرواز کے قابل رہا۔
کسی امریکی اہلکار کی ہلاکت نہیں ہوئی۔
تاحال مادورو کے کمپاؤنڈ میں ہونے والی جھڑپوں کی تفصیلات محدود ہیں۔
کیوبا کی حکومت کے مطابق اس کے 32 شہری امریکی فورسز کے حملے میں مارے گئے۔
یہ افراد مادورو کے محافظ تھے۔
کیوبا کی حکومت صرف محافظ ہی نہیں بلکہ پورا سکیورٹی ڈھانچہ فراہم کرتی ہے۔
ڈیوڈ فٹزجیرالڈ کے مطابق کمپاؤنڈ کے اندر مادورو کی حفاظت پر مامور افراد میں شاید وینزویلا کا کوئی اہلکار نہیں تھا اور بیرونی حصار میں دونوں ممالک کے اہلکار شامل ہو سکتے تھے۔
ان محافظوں کی طرف سے غیر موثر مزاحمت نے بھی سوالات کو جنم دیا ہے کہ شاید حکومت کے کچھ عناصر نے کسی نہ کسی شکل میں مشن میں سہولت فراہم کی۔
امریکی فورسز اس وقت مادورو تک پہنچنے میں کامیاب ہوئیں جب وہ سٹیل کے محفوظ کمرے میں بند ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔
مگر اس کا دروازہ بند کرنے سے پہلے ہی انھیں پکڑ لیا گیا۔
فورسز کے پاس دروازہ کاٹنے والے آلات اور دھماکہ خیز مواد موجود تھا۔
لیکن امریکی اہلکاروں کی رفتار اس بات کا ثبوت ہے کہ انھیں کمپاؤنڈ کے نقشے کی انتہائی درست معلومات حاصل تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ سی آئی اے نے آپریشن سے پہلے ایک خفیہ تجزیہ کیا تھا کہ اگر مادورو کو ہٹایا گیا تو کیا نتائج ہو سکتے ہیں۔
تجزیہ کاروں نے مختلف امکانات کا جائزہ لیا اور رپورٹس کے مطابق اس نتیجے پر پہنچے کہ جلا وطن اپوزیشن رہنماؤں کو اقتدار دلانے کے بجائے موجودہ نظام کے کچھ عناصر کے ساتھ مل کر کام کرنا زیادہ استحکام لا سکتا ہے۔
اسی تجزیے کے تحت امریکہ نے نائب صدر ڈیلسی رودریگیز کے ساتھ کام کرنے کا فیصلہ کیا۔
یہ بھی خیال کیا جاتا ہے کہ آپریشن سے پہلے مادورو حکومت کے چند عناصر کے ساتھ خفیہ رابطے موجود تھے تاکہ مختلف ممکنہ نتائج کی صورت میں پوزیشنز طے کی جا سکیں۔
ان رابطوں کی تفصیلات اب بھی صیغہ راز میں ہیں لیکن امکان ہے کہ یہی رابطے امریکی مشن کے انعقاد، اس کی کامیابی اور آئندہ کی منصوبہ بندی کی وضاحت کرتے ہیں۔

====================

[22]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔
بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔
انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔
ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی پروڈیوسر: عارف شمیم وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس

====================

[23]
سوئٹزر لینڈ کے حکام کا کہنا ہے کہ سکی ریزورٹ کے ایک بار میں آگ لگنے کی وجہ ممکنہ طور پر شیمپین کی بوتلوں پر لگائے گئے سپارکلرز ہیں۔
کرانز مونٹانا میں نئے سال کے دن کے ابتدائی گھنٹوں میں آگ لگنے کے بعد چالیس افراد ہلاک ہو گئے تھے، جبکہ 119 زخمی ہوئے۔
ویلیس کی اٹارنی جنرل بیٹریس پیلوڈ نے جمعے کو ایک نیوز کانفرنس میں کہا کہ تحقیقات کا مرکز سائٹ پر استعمال ہونے والے مواد، بار کی آگ سے حفاظت کے اقدامات، اس کی گنجائش اور آگ لگنے کے وقت اندر موجود افراد کی تعداد پر ہوگا۔
تحقیقات میں یہ جانچا جائے گا کہ آیا مقدمات کی کارروائی ضروری ہوگی یا نہیں۔
انھوں نے کہا کہ 'اگر ایسا ہے، اور اگر وہ لوگ ابھی زندہ ہیں، تو ان کے خلاف مقدمہ چلایا جائے گا۔
' اٹارنی جنرل بیٹریس پیلوڈ نے کہا کہ 'ہر چیز ہمیں یہ سوچنے پر مجبور کرتی ہے کہ آگ پھلجھڑی میں استمعال ہونے والے سپارکلز سے شروع ہوئی، جو شیمپین کی بوتلوں پر رکھی گئی تھیں اور یہ چھت کے بہت قریب رکھی گئی تھیں۔
اس کے بعد آگ بہت جلد شروع ہو گئی۔
' ،تصویر کا ذریعہ بار کے ایک مالک نے مبینہ طور پر مقامی میڈیا کو بتایا کہ ان کے املاک کی گذشتہ دس سالوں میں تین بار جانچ پڑتال کی گئی ہے اور سب کچھ قواعد و ضوابط کے مطابق کیا گیا ہے۔
حکام ابھی بھی آگ میں ہلاک ہونے والے 40 افراد کی باضابطہ شناخت پر کام کر رہے ہیں، پولیس کمانڈر فریڈرک گسلر نے کہا ہے کہ 'یہ ہماری ترجیح ہے'۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں آگ میں زخمی ہونے والوں میں سے کئی نازک حالت میں ہیں اور 'ابھی بھی زندہ رہنے کے لیے لڑ رہے ہیں۔
' زخمیوں میں سے 113 کی باضابطہ شناخت ہو چکی ہے۔
اس تعداد میں 71 سوئس شہری، 14 فرانسیسی، 11 اطالوی، اور چار سرب سمیت دیگر شامل ہیں۔
انھوں نے کہا کہ چھ دیگر افراد کی باضابطہ شناخت کا عمل جاری ہے، اور خبردار کیا کہ اعداد و شمار اب بھی تبدیل ہو سکتے ہیں۔
حکام کے مطابق تقریبا 50 زخمی افراد 'یورپی ممالک منتقل کیے گئے ہیں یا جلد ہی شدید جلنے کے لیے خصوصی مراکز میں منتقل کیے جائیں گے'۔
زخمی ہونے والوں میں 19 سالہ فرانسیسی فٹبالر تاہیرس دوس سانتوس بھی شامل تھے، جیسا کہ ان کے فٹبال کلب ایف سی مرٹز نے جاری کردہ بیان میں بتایا۔
کلب نے کہا کہ ڈوس سانتوس کو آگ میں 'شدید جھلس گئے ہیں' اور انھیں علاج کے لیے ہوائی جہاز سے جرمنی لے جایا گیا ہے۔
آگ کے بعد لاپتہ افراد کے اہل خانہ جمعے کی شام حکام کی جانب سے تازہ ترین معلومات کا بے چینی سے انتظار کر رہے تھے۔
لاپتہ افراد میں 16 سالہ اطالوی شہری اچیلے باروسی، ، شامل ہیں، جو نئے سال کے دن مقامی وقت کے مطابق 01:30 بجے اپنی جیکٹ اور فون لینے کے لیے بار میں داخل ہوئے۔
اس کے بعد اس کے خاندان کو اس کی کوئی خبر نہیں ملی۔
ان کی خالہ فرانسسکا نے بی بی سی ورلڈ سروس کو بتایا کہ 'ہمیں نہیں معلوم کہ وہ ابھی زندہ ہے یا نہیں۔
' انھوں نے کہا کہ وہ ایک بہترین مصور تھا جس نے میلان کے ایک آرٹ سکول میں داخلہ لیا تھا۔
جمعے کو ہونے والی نیوز کانفرنس میں، حکام نے کہا کہ وہ متاثرین کی شناخت ایک عمل کے ذریعے کر رہے ہیں جسے 'ڈیزاسٹر وکٹم آئیڈینٹیفیکیشن' کہا جاتا ہے، جس میں فرانزک ماہرین، ڈاکٹروں، دانتوں کے ڈاکٹروں اور تفتیش کاروں کی ایک ٹیم ڈیٹا اکٹھی کرتی ہے جس سے وہ مرنے والوں کی شناخت معلوم کر سکتے ہیں۔
ویلیس کی اٹارنی جنرل بیٹریس پیلوڈ نے بعد میں نیوز کانفرنس میں بتایا کہ تحقیقات میں یہ بھی جانچا جائے گا کہ آیا بار کی چھت عمارت کے قواعد و ضوابط پر پورا اترتی ہے یا نہیں۔
انھوں نے کہا کہ تفتیش کار چھت میں فوم کی تنصیب کا جائزہ لے رہے ہیں، اور اس مرحلے پر وہ یقین سے نہیں کہہ سکتیں کہ فوم نے اس پر عمل کیا یا نہیں، یا یہ اجازت کے بغیر یا بغیر اجازت کے نصب کیا گیا۔
انھوں نے کہا 'یہ ضروری ہے کہ ہم کوئی مفروضہ نہ لگائیں۔
۔
۔
ہمیں اپنا کام کرنے دیں۔
' انہوں نے کہا کہ بار کے دو فرانسیسی مینیجرز اور وہ لوگ جو آگ سے بچ نکلے تھے ان سے پوچھ گچھ ہو چکی ہے۔
پیلوڈ نے کہا کہ اس پوچھ گچھ نے انھیں واقعے کے دوران موجود افراد کی فہرست بنانے میں مدد دی ہے۔
حکام نے یہ بھی تصدیق کی کہ بار سے ایک سے زیادہ باہر نکلنے کے راستے تھے، لیکن انھوں نے کہا کہ وہ 'فی الحال یہ نہیں کہہ سکتے' کہ ایمرجنسی ایگزٹ اس وقت کھلا تھا یا بند۔
' لیا زینڈر22 سال کی ہیں وہ ایک بار میں نیا سال منا رہی تھیں جو لی کانسٹلیشن کے قریب تھا۔
انھوں نے لی کونسٹیلیشن سے چیخیں سننے کا ذکر کیا اور کہا کہ ان کے بوائے فرینڈ نے شدید جلنے والے مریضوں کی مدد کی۔
انھوں نے بتایا کہ 'وہ چل نہیں سکتے تھے اور نہ بات کر سکتے تھے۔
' ایک نوجوان خاتون 20 سالہ ٹرسٹن فشر نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے 17 سالہ بھائی نے آگ لگنے کے بعد کھڑکیاں توڑ دی تھیں اور بار سے لوگوں کو باہر نکالا۔
انھوں نے کہا کہ وہ فکر مند ہیں کہ اس واقعے سے اس کے بھائی کی ذہنی صحت مستقل طور پر متاثر ہوئی ہے وہ کہتی ہیں 'اس نے صحیح طریقے سے بات نہیں کی، اس کے بعد سے وہ ٹھیک سے سو بھی نہیں پایا۔
' لی کونسٹیلیشن ایک بڑا بار ہے جو کئی سالوں سے موجود ہے۔
اس میں 300 افراد کی گنجائش ہے اور اس میں ایک چھوٹا سا ٹیرس تھا، تاہم یہ معلوم نہیں کہ آتشزدگی کے وقت وہاں کتنے لوگ موجود تھے۔
جمعے کو اشک بار خاندانوں اور نوجوان بار کے گرد پولیس کے محاصرے کے قریب جمع ہوئے۔
کچھ نے پھول اور موم بتیاں چھوڑیں، جبکہ کچھ نے ایک عارضی مزار پر پیغامات رکھے۔
قصبے کے بالکل باہر، ایک کانفرنس سینٹر لاپتہ افراد کے خاندانوں کی مدد کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
نو جنوری کو کرانس-مونٹانا میں ایک تقریب منعقد کی جائے گی تاکہ لوگ 'قومی سوگ' کے لیے اکٹھے ہو سکیں۔

====================

[24]
،تصویر کا ذریعہ یہ 10 ہزار میل فاصلے کا ایک طویل سفر تھا جو 23 گھنٹے میں طے ہوا مگر اس کی سب سے خاص بات وہ ملاقات تھی جو 60 برس سے زیادہ عرصے کے انتظار کے بعد ممکن ہوئی۔
رسل گوور نے بالآخر اپنے بڑے بھائی سے پہلی بار بالمشافہ ملاقات کر لی۔
اس ماہ کے آغاز میں 64 سالہ رسل نے جنوبی ویلز میں واقع اپنے گھر سے آسٹریلیا کے شہر برسبین کا سفر کیا تاکہ اپنے 69 سالہ بھائی پیٹر سے مل سکیں۔
لیکن یہ لمحہ کسی طرح بھی غیر مانوس یا مشکل نہیں تھا۔
رسل نے اسے فطری قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’اس لمحے میں خوشی کے سوا کچھ نہیں تھا۔
‘ برسوں سے بچھڑے دونوں بھائیوں کی ملاقات اب باضابطہ طور پر کرسمس ڈے پر برسبین میں ایک بڑے خاندانی جشن کے ذریعے یادگار بنائی گئی۔
دونوں بھائی لندن میں والدین رے اور جل کے ہاں پیدا ہوئے۔
پیٹر کی پیدائش اس وقت ہوئی جب جل کی عمر صرف 15 برس تھی اور یہ جوڑا ابھی شادی شدہ نہیں تھا۔
1950 کی دہائی میں یہ بدنامی کی بات سمجھی جاتی تھی اور اسی وجہ سے پیٹر کو کسی کو گود لینے کے لیے دیا گیا اور یوں وہ آسٹریلیا لے جائے گئے جہاں ان کی پرورش ہوئی۔
رے اور جل نے بعد میں شادی کر لی اور ان کے ہاں چند برسوں میں رسل پیدا ہوئے۔
اس کے بعد ایک بہن جیکی بھی پیدا ہوئی، جو اب زندہ نہیں جبکہ رے اور جل بھی دنیا میں نہیں رہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیٹر نے اپنی زندگی کا زیادہ تر حصہ آسٹریلیا میں گزارا اور وہ اس حقیقت سے بے خبر رہے کہ ان کا اصل خاندان کون ہے تاہم چند برس پہلے ان کی بہن نے انھیں اس سچ سے آگاہ کیا۔
اس کے بعد ان کی پوتی نے رسل کو تلاش کیا اور پھر ڈی این اے ٹیسٹ کے ذریعے دونوں کے رشتے کی تصدیق کی گئی۔
رسل کو اپنی بہن نے نوعمری میں بتایا تھا کہ ان کا ایک بھائی بھی ہے لیکن ان کی والدہ نے کبھی براہ راست پیٹر کے بارے میں بات نہیں کی۔
2007 میں جب وہ کینسر کے باعث زندگی کے آخری دن گزار رہی تھیں تو انھوں نے رسل سے کہا ’مجھے تمہیں ایک بات بتانی ہے۔
‘ رسل کا یقین ہے کہ ان کی والدہ انھیں ان کے بھائی کے بارے میں بتانا چاہتی تھیں لیکن وہ یہ راز کھولنے سے پہلے ہی دنیا سے رخصت ہو گئیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں رسل کے مطابق ’میری والدہ اس واقعے سے یقینا شدید صدمے میں تھیں حالانکہ مجھے کبھی اس کا اندازہ نہیں ہوا۔
‘ آخرکار انھوں نے میری بہن کو بتایا۔
’مجھے نہیں معلوم کہ ان حالات میں اپنا ایک بچھ کھو دینے کے بعد وہ اپنی زندگی کس طرح گزار پائی تھیں۔
‘ ’وہ یقینا ہر دن سوچتی ہوں گی کہ ان کا ایک بیٹا کیا کر رہا ہو گا۔
اس کا سکول کا پہلا دن کیسا رہا ہو گا؟
کیا اس کے بچے ہوئے؟
یہ سب کچھ ان کے لیے بہت ہی مشکل رہا ہو گا۔
‘ رسل ایک بیکری میں ریٹیل آپریشنز مینیجر رہ چکے ہیں۔
وہ شادی شدہ اور ایک بیٹی کے والد ہیں لیکن پہلی ملاقات کے لیے وہ اکیلے آسٹریلیا گئے۔
انھوں نے کئی برس پہلے آسٹریلیا میں اپنے بھائی کو تلاش کرنے کی کوشش کی تھی لیکن وہ کوشش کامیاب نہ ہو سکی۔
بالآخر وہ لمحہ آیا جب دونوں بھائی برسبین میں پیٹر کے گھر کے باہر ڈرائیو وے پر مصافحہ کرتے ہوئے ملے۔
ان دونوں کے جسمانی خدوخال حیرت انگیز طور پر ایک جیسے تھے۔
ملاقات کا یہ یادگار منظر ان رشتہ داروں نے کیمروں میں محفوظ کیا جنھوں نے اس ملاقات کا انتظام کرنے میں مدد کی تھی۔
اب 17 افراد پر مشتمل یہ پورا خاندان کرسمس ڈے پر ایک بڑے جشن کے لیے جمع ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ رسل کا کہنا ہے کہ ملاقات سے پہلے وہ کچھ کشمکش کا شکار تھے تاہم ان کے بھائی نے کہا کہ وہ گود لیے جانے کے بارے میں کسی قسم کی خفگی یا تلخی نہیں رکھتے۔
اپنے احساسات بیان کرتے ہوئے رسل نے کہا کہ ’ہمارا خون کے رشتے کے علاوہ کوئی تعلق نہیں تھا۔
وہ دنیا کے دوسرے کنارے پر بالکل مختلف زندگی گزار رہا ہے اور اس کی پرورش مجھ سے الگ ہوئی۔
اس لیے میں تھوڑا پریشان تھا کہ یہ سب کیسے ہو گا لیکن میری تشویش فورا دور ہو گئی۔
‘ ان کے مطابق ’جب میں نے اس سے ہاتھ ملایا اور اس نے میرا کندھا تھاما تو مجھے فورا احساس ہوا۔
اس میں کچھ خاص تھا۔
ایسا لگا جیسے ہم ایک ہی طرح سے جڑے ہوئے ہیں۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’جب میں نے پیٹر کو بتایا کہ یہ دن ان کی والدہ کی 85ویں سالگرہ ہوتا تو اس وقت دونوں کچھ جذباتی ہو گئے۔
‘ رسل نے کہا ’یہ محض اتفاق تھا کہ ہم نے اس دن ایک ساتھ اچھا وقت گزارا جو ہماری والدہ کی 85ویں سالگرہ ہوتی۔
ہمارے ستارے جیسے ایک ساتھ مل گئے تھے۔
‘ ’مجھے یقین ہے کہ وہ بہت خوش ہوتیں اگر اپنے دونوں بیٹوں کو بیئر پیتے اور باتیں کرتے دیکھتیں۔
یہ کسی قیمتی خزانے جیسا لمحہ تھا۔
یہ حقیقتا تقدیر ہے۔
میں اپنی پوری زندگی گزار کر بھی کبھی اسے نہ ڈھونڈ پاتا اور اب اچانک ہم یہاں ہیں۔
‘ اتنے زیادہ موضوعات پر بات کرنے کے ساتھ دونوں سوچنے لگے ہیں کہ آیا تین ہفتوں کا دورہ کافی ہو گا۔
رسل نے کہا کہ ’اس نے میری دنیا بدل دی۔
یہ اس سے بہتر وقت پر نہیں آ سکتا تھا۔
ہفتے کا کوئی بھی دن شاندار ہوتا لیکن کرسمس پر وہاں مدعو ہونا واقعی خاص ہے۔
میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ کبھی ایسا ہو پائے گا لیکن اب میں کرسمس ڈے پر اپنے بھائی کے ساتھ باربی کیو کروں گا۔
یہ ناقابل یقین مگر شاندار لمحات ہیں۔
‘

====================

[25]
،تصویر کا ذریعہ & گذشتہ سال انڈیا کے امیر ترین شخص مکیش امبانی کے بیٹے اننت امبانی کی رادھیکا مرچنٹ سے ہونے والی شادی اور اس موقع پر ہونے والی شاہ خرچیاں اور دنیا بھر کے معروف اداکاروں، گلوکاروں کی پرفارمنس نے بہت سے لوگوں کو حیران کیا تھا۔
تاہم اب انڈین ریاست راجستھان کے شہر ادے پور میں ہونے والی ایک اور شادی کی تصاویر اور اس میں معروف شخصیات کی شرکت پاکستان اور انڈیا کے سوشل میڈیا پر زیر بحث ہیں۔
ادے پور میں ہوئی اس شادی میں 40 ممالک سے آئے درجنوں مہمانوں، گلوکاروں، موسیقاروں اور ستاروں نے شرکت کی جن میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے بیٹے ٹرمپ جونیئر اور ان کی گرل فرینڈ بیٹینا اینڈرسن بھی شامل تھیں۔
جسٹن بیبر، جینیفر لوپیز، ٹائیسٹو، سرک ڈو سولیل اور ڈی جے امان ناگپال جیسے بین الاقوامی فنکاروں اور بالی وڈ کے اداکاروں جیسا کہ ورون دھون، جھانوی کپور، رنویر سنگھ، شاہد کپور، مادھوری ڈکشٹ اور نورا فتحی وغیرہ نے شادی کی تقریبات میں اپنی پرفارمنسز سے مہمانوں کو محظوظ کیا۔
یہ شادی انڈیا سے تعلق رکھنے والی نیتر منتینا اور امریکی تاجر ومشی گاد ارجو کی تھی۔
اس شادی کی ویڈیوز اور تصاویر ایونٹ مینجمنٹ خدمات فراہم کرنے والی ایجنسی ’وز کرافٹ انٹرٹینمنٹ‘ نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر شیئر کی ہیں۔
دلہن نیتر منتینا، راما راجو منتینا کی بیٹی ہیں۔
راما راجو منتینا امریکی فارما (ادویات سازی) صنعت کا ایک معروف نام ہیں۔
جبکہ دولہا ومشی گاد ارجو ’سپر آرڈر‘ نامی ایپ کے شریک بانی ہیں جو فوڈ ڈیلیوری اور ٹیک اوے خدمات کے لیے سہولیات فراہم کرنے کے لیے جانی جاتی ہے۔
اپنے کام میں مہارت کے باعث ومشی گاد ارجو کو حال ہی میں فوربز کی 30 سال سے کم عمر بااثر شخصیات کی فہرست میں بھی شامل کیا گیا تھا۔
یہ شادی ادے پور کے جگ مندر آئی لینڈ پیلس میں منعقد ہوئی تھی۔
شادی کی تقریبات کو سرانجام دینے کے لیے 17ویں صدی کے تاریخی جگ مندر محل کو ایک شاندار ہوٹل اور ویڈنگ مقام کے طور پر بہتر بنایا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ./ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں راما راجو منتینا ایک امریکی صنعتکار ہیں جن کا تعلق ریاست تیلنگانہ ہیں۔
وہ انجینئس فارماسیوٹیکلز کے سی ای او اور چیئرمین ہیں۔
راما راجو کے ماموں گوکراجو رامو نے بی بی سی سے بتایا کہ راما راجو نے جواہر لال نہرو یونیورسٹی سے کمپیوٹر سائنس اینڈ انجینیئرنگ کی تعلیم مکمل کی تھی جس کے بعد وہ 1980 کی دہائی میں اعلی تعلیم کے لیے امریکہ چلے گئے اور وہاں یونیورسٹی آف میری لینڈ سے کلینیکل فارما کا کورس مکمل کیا۔
ابتدائی طور پر انھوں نے مختلف مقامی فارما کمپنیوں میں کام کیا اور پھر اپنا کاروبار شروع کیا۔
انھوں نے فلوریڈا میں ’پی 4 ہیلتھ کیئر‘ میں بطور سی ای او اپنے کیریئر کا آغاز کیا جس کے بعد انھوں نے آئی سی او آر ای ہیلتھ کیئر نامی کمپنی قائم کیا۔
راما راجو کی شادی سابق رکن پارلیمان کی اکلوتی بیٹی پدما سے ہوئی تھی۔
راما راجو منتینا اور پدما کا ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہیں، جن میں سے بیٹی کی حال ہی میں ہونے والی شادی کا سوشل میڈیا پر کافی تذکرہ ہے۔
راما راجو منتینا سنہ 2017 میں سری وینکٹیشور سوامی کے درشن کے لیے تروملا آئے تھے اور اس موقع پر انھوں نے 28 کلوگرام وزنی سونے کا ہار، جس پر سری نواسا کا نام لکھا ہوا تھا، بطور عقیدت پیش کیا تھا۔
بعض امریکی ذرائع ابلاغ انھیں ارب پتی قرار دیتے ہیں، تاہم دستیاب اعداد و شمار کے مطابق ان کے اثاثوں کی مالیت کروڑوں میں ہے۔
سنہ 2023 کی میڈیا رپورٹس کے مطابق انھوں نے فلوریڈا میں 400 کروڑ روپے کی ایک لگژری پراپرٹی خریدی تھی، تاہم بی بی سی آزادانہ ذرائع سے اس کی تصدیق نہیں کر سکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ. راما راجو کی بیٹی کی شادی کی تقریبات کا آغاز 21 نومبر کو سنگیت کی محفل سے ہوا تھا۔
خبر رساں ایجنسی اے این آئی کی رپورٹ کے مطابق اس موقع پر بالی وڈ کے ستاروں ورون دھون، جھانوی کپور، رنویر سنگھ اور شاہد کپور نے پرفارم کیا تھا۔
مہندی کی تقریب میں مادھوری ڈکشٹ اور نورا فتحی نے بھی رقص کیا، مادھوری نے فلم دیوداس کے گانے ’ڈولا رے‘ پر ڈانس کیا۔
گلوکارہ اور اداکار جینیفر لوپیز نے شادی کے دن اپنے سپر ہٹ سنگلز گائے جبکہ شادی میں ٹالی وڈ سٹار رام چرن نے بھی شرکت کی۔
،تصویر کا ذریعہ./ پچولا جھیل پر واقع جگ مندر محل کو خاص طور پر اس شادی کے لیے تیار کیا گیا تھا۔
ہلدی اور سنگیت کی تقریبات تاج جھیل پیلس میں منعقد کی گئیں جن میں کرن جوہر اور سوفی چودھری بھی شامل تھے۔
رنویر سنگھ کی پرفارمنس کے دوران ڈونلڈ ٹرمپ جونیئر اور ان کی گرل فرینڈ بھی ڈانس فلور پر آئے۔
کچھ سوشل میڈیا صارفین نے کہا کہ اس شادی نے انھیں 2024 میں اننت امبانی اور رادھیکا مرچنٹ کی شادی کی یاد دلا دی۔

====================

[26]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے باڈی بلڈنگ ایشیئن چمپیئن شپ میں پہلی مرتبہ مختلف کیٹیگریز میں پانچ گولڈ میڈل حاصل کر لیے ہیں۔
تھائی لینڈ میں 22 سے 24 اگست تک جاری رہنے والی اس چیمیپیئن شپ میں پاکستان کے چھ ایتھلیٹس نے شرکت کی تھی، جن میں سے پانچ گولڈ میڈل حاصل کرنے میں کامیاب رہے ہیں۔
22 سالہ فراست علی نے جونیئر کی 75 کلوگرام کیٹیگری میں گولڈ میڈل جیتا جبکہ 51 سالہ اعجاز احمد ماسٹر کیٹگری میں گولڈ میڈل جیتنے میں کامیاب رہے۔
فیضان گل نے سپورٹس فزیک میں گولڈ میڈل جیتا جبکہ بلوچستان کے شہر کوئٹہ سے تعلق رکھنے والے بلال احمد نے 180 سینٹی میٹر کیٹگری میں سونے کا تمغہ جیتا، جبکہ شکیل احمد نے 182 سینٹی میٹر کیٹگری میں گولڈ میڈل اپنے نام کیا۔
ماسٹر کیٹگری میں گولڈ حاصل کرنے والے 51 سالہ اعجاز احمد کا تعلق خیبر پختونخوا کے محکمہ پولیس سے ہے، جونیئر گولڈ میڈل حاصل کرنے والے فراست علی کا تعلق ملتان سے ہے اور وہ ٹائروں کو پنکچر لگانے کے کام کرتے ہیں جبکہ کوئٹہ کے بلال احمد کے والد فالج کے مریض ہیں اور ان کے مطابق وہ یہ تمغہ جیت کر اپنے مریض والد کو خوش کرنا چاہتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ جونیئر کی 75 کلو گرام کیٹیگری میں گولڈ میڈل حاصل کرنے والے فراست علی کا تعلق ملتان سے ہے۔
وہ اس سے قبل ملکی سطح پر ’مسٹر پنجاب‘ کے ٹائٹل کے علاوہ ’مسٹر جونیئر ملتان‘ اور ’مسڑ ملتان‘ کے ٹائٹل بھی جیت چکے ہیں۔
فراست علی اس وقت تھائی لینڈ میں موجود ہیں اور بی بی سی اردو سے فون پر بات کرتے ہوئے انھوں نے اپنی محنت اور کامیابی کی دلچسپ کہانی سنائی ہے۔
فراست کے مطابق وہ 13 سال کے تھے جب ان کے والد وفات پا گئے۔
’وہ انتہائی مشکل دور تھا۔
والد فوت ہوئے تو تعلیم حاصل کرنے کا تو کوئی امکان ہی نہیں تھا کیونکہ روٹی کے لالے پڑ گئے تھے۔
بس پھر میں نے پنکچر لگانے کے اوزار خریدے اور اپنے گھر کے سامنےہی پنکچر لگانے کا کام شروع کر دیا۔
میں آج بھی یہی کام کرتا ہوں اور میری روزی روٹی کا یہی واحد ذریعہ ہے۔
مجھے اس پر کوئی ندامت نہیں ہے کہ میں محنت مزدوری کرتا ہوں۔
‘ فراست علی کی باڈی بلڈنگ شروع کرنے کی کہانی بھی دلچسپ ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ’والد کی وفات کے بعد پنکچر کا کام کرتے کرتے میں بالکل سوکھ کر کانٹ ہو گیا تھا۔
میری والدہ مجھے ایک ڈاکٹر کے پاس لے کر گئیں، تو ڈاکٹر نے باقاعدگی سے ورزش کا مشورہ دیا، جس پر والدہ نے گھر کے قریب ہی موجود پارک میں واقع ایک جم میں میرا داخلہ کروا دیا۔
‘ ’وہاں میں اکثر اوقات جم والوں سے چھپ کر ورک آوٹ کرتا کیونکہ اکثر مہینے ایسے ہوتے کہ میرے پاس دو سے تین سو روپے فیس ادا کرنے کے لیے نہیں ہوتے تھے۔
باڈی بلڈنگ کے لیے درکار خوراک پوری نہیں ہوتی تھی۔
کبھی کبھار تو پنکچر لگانے سے اتنا وقت نہیں ملتا تھا کہ میں ورک آوٹ کر سکوں۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں فراست علی کے مطابق انھی حالات میں انھوں نے محنت جاری رکھی اور اپنے جسم پر دھیان دیتے رہے اور اسی دوران 'مسٹر ملتان جونیئر' کے مقابلوں کا اعلان ہوا۔
’میں نے ڈرتے ڈرتے اس میں حصہ لیا، مگر کامیاب ہو گیا۔
اس کامیابی کے بعد مجھے نعمان واحد قریشی کی صورت میں استاد مل گئے، جنھوں نے مجھے حوصلہ دیا کہ کٹھن وقت حوصلے سے گزارنا ہے، کیونکہ اچھا وقت آنے والا ہے۔
‘ ’اچھے وقت کی آس میں میں نے بہت محنت کی۔
یہاں تک کہ بعض أوقات میں خالی پیٹ بھی ورک آوٹ کر جاتا تھا۔
‘ فراست بتاتے ہیں کہ جب ایشیئن چمپیئن شپ کے لیے انھیں ملتان سے ٹرائل کے لیے آنا تھا تو اس وقت ان کے پاس کرائے کے پیسے نہیں تھے۔
’پنکچر کے کام سے تو مجھے ہزار، پندرہ سو ہی روزانہ ملتے ہیں۔
البتہ مسٹر پنجاب کا ٹائٹل جیت کا اتنا ہوا کہ میں انسٹرکٹر بن گیا تھا، مگر اس میں بھی آمدن نہ ہونے کے برابر ہے۔
اس سے بس مجھے اتنا فائدہ ہوا کہ مجھے ورک آوٹ کی مفت سہولت مل گئی ہے۔
‘ فراست کے مطابق اس حالیہ مقابلے میں شمولیت کے لیے بھی انھوں نے 15 ہزار قرض لیا، اور اسلام آباد آنے جانے کے اخراجات ادا کیے اور مقابلوں سے پہلے خوراک کو بھی بہتر کیا۔
’جب میں پاکستان کی جانب سے ایشیئن چمپئین شپ کے لیے منتخب ہوا، تو اس کے بعد کے اخراجات اب باڈی بلڈنگ ایسوسی ایشن برداشت کر رہی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ماسٹر کیٹگری میں گولڈ جیتنے والے 51 سالہ اعجاز احمد کا تعلق حیبرپحتونخوا کے شہر چارسدہ سے ہے تاہم وہ پشاور میں رہائش رکھتے ہیں اور کھیلوں میں خیبر پختونخوا پولیس کی نمائندگی کرتے ہیں۔
اعجاز احمد تین مرتبہ 'مسٹر پاکستان' کا اعزاز اپنے نام کر چکے ہیں جبکہ ورلڈ باڈی بلڈنگ چمپئین شپ میں انھوں نے چوتھی پوزیشن حاصل کی تھی۔
وہ ساؤتھ ایشیئن باڈی بلڈنگ چمپئین ہونے کے علاوہ دیگر ایشیئن چمپئین شپ کے مقابلوں میں نمایاں پوزیشنز حاصل کر چکے ہیں۔
اعجاز احمد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ تو خیبر پختونخواہ پولیس نے مجھے ملازمت دے دی اور میں اس وجہ سے باڈی بلڈنگ کے شوق کو جاری رکھے ہوئے ہوں، ورنہ تو میرے لیے بہت مشکل تھا۔
باڈی بلڈنگ ایک مہنگا اور سخت کھیل ہے۔
اس میں سب سے پہلے بندے کو اپنی خوراک کا خیال رکھنا پڑتا ہے اور اس پر خرچہ ہوتا ہے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’میں نے ایشیئن چمپئین شپ کے لیے پاکستان کی جانب سے منتخب ہونے کے بعد سخت محنت کی تھی۔
میں دن میں تین مرتبہ پریکٹس کرتا تھا، مگر سہولتیں ناکافی ہوتی تھیں۔
کبھی بجلی غائب ہو جاتی اور کبھی کیا۔
مگر میں پریکٹس نہیں چھوڑ سکتا تھا کہ میں نے اس سے پہلے جن بین الاقوامی مقابلوں میں حصہ لیا ان کی بنیاد پر مجھے پتا تھا کہ اگر میں نے پریکٹس کی تو میں پاکستان اور خیبر پختونخوا کے لیے گولڈ میڈل جیت لوں گا۔
‘ اعجاز احمد کا کہنا تھا کہ پریکٹس کے دوران وہ دو دفعہ بے ہوش ہوئے۔
’گرمی ہوتی ہے بجلی چلی جاتی ہے مگر پریکٹس تو نہیں چھوڑی جا سکتی تھی، اوپر سے مناسب خوراک نہیں تھی۔
دوسری دفعہ بے ہوش ہوا تو مجھے ڈاکٹر نے کہا کہ مجھے ڈی ہائیڈریشن ہوئی ہے اور مجھے پانی کے علاوہ اپنی خوراک کا خیال رکھنا ہے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’بس جنون اور شوق کی بدولت ہی آگے بڑھتا چلا جا رہا ہوں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بلال احمد کا تعلق پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے ہے۔
بلال اس سے قبل تین بین الاقوامی اور تین قومی مقابلوں میں گولڈ میڈل حاصل کر چکے ہیں۔
بلال احمد کے والد محمد ایوب سوئی گیس میں اسسٹنٹ مینجر ہیں۔
جب بلال نے پہلا مقابلہ جیتا تو وہ بہت خوش ہوئے اور انھوں نے ہر طرح کی سپورٹ فراہم کی یہاں تک کہ بین الاقوامی دوروں کا بھی وہ ہی انتظام کرتے تھے۔
’مجھے کہیں بھی جانا ہوتا، کسی سپانسر یا حکومتی مدد کی طرف نہیں دیکھا، بس والد سب کچھ کر لیتے تھے۔
‘ تاہم بلال کے مطابق ’آٹھ ماہ پہلے میرے والد کو فالج کا حملہ ہوا اور ان کے جسم کا ایک حصہ مفلوج ہو چکا ہے۔
یہ میرے لیے بہت بڑا دھچکا تھا۔
جس کے بعد میں نے اپنی ساری توجہ والد کی طرف کر دی تھی۔
سپورٹس سے بھی کنارہ کر لیا مگر میں محسوس کر سکتا تھا کہ میرے اس فیصلے پر میرے مفلوج والد کچھ خفا تھے چنانچہ میں نے دوبارہ ورزش اور پریکٹس شروع کر دی۔
‘ بلال احمد کہتے ہیں کہ ’صرف میری خوراک پر ایک ماہ میں ہزاروں روپے کا خرچہ آتا ہے۔
اب چونکہ میں یہ سب خود اپنے لیے کرتا ہوں تو سوچتا ہوں کہ والد کیسے یہ سب کرتے تھے۔
یہاں تک کہ میں نے ایک ورلڈ چمپئین شپ میں جانا تھا تو انھوں نے اس کے لیے اپنی گاڑی فروخت کر دی تھی۔
‘ بلال کے مطابق ’میرے والد میری کامیابیوں پر خوش ہوتے ہیں۔
ایشیئن چمپئین شپ میں بھی اس جذبے سے حصہ لیا ہے۔
والد کی 24 گھنٹے تیمارداری کرنی پڑتی ہے مگر اس کے ساتھ محنت بھی کرتا ہوں کہ جب میں جیتا ہوں تو والد خوش ہوتے ہیں اور یہ میڈل میں اپنے والد کو جا کر دوں گا۔
‘ کیٹگری میں گولڈ جیتنے والے اعجاز احمد کہتے ہیں کہ ’ہمارے پاس بالکل وہ سہولتیں نہیں ہیں جو ہمارے مد مقابل انڈین، ملائیشیا یا دیگر ممالک کے کھلاڑیوں کو ملتی ہیں۔
‘ ’مجھے ان مقابلوں کے دوران انڈین کھلاڑی ملے اور انھوں نے پوچھا کہ میرے پاس کون کون سے سپانسر ہیں، جب میں نے انھیں بتایا کہ کوئی بھی نہیں تو وہ بڑے حیران ہوئے اور کہا کہ انڈیا میں تو حکومت مکمل سرپرستی کرتی ہے اور ایتھیلیٹ کے لیے ممکن بناتی ہے کہ ان کو ا چھی سے اچھی سپانسر شپ ملے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’میں گذشتہ ورلڈ چمپیئن میں چوتھی پوزیشن پر آیا، اور اس کی وجہ بھی یہ تھی کہ میں اپنی مناسب خوراک بھی پوری نہیں کر پا رہا تھا۔
اب جب کہ ایشین چمپئین شپ جیت لی ہے تو مجھے اس بات کی توقع ہے کہ پاکستان سپورٹس بورڈ کی جانب سے جو نقد انعام ملے گا اس سے میں اپنی خوراک بہتر کر کے ورلڈ چمپئین شپ میں گولڈ میڈل حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ڈی جی پاکستان سپورٹس بورڈ یاسر پیر زادہ کا کہنا ہے کہ کھیلوں کی بہتری کے لیے اب بہترین نظام نافذ کیا جا رہا ہے اور تمام ایسوسی ایشنز کو پابند کیا گیا ہے کہ وہ بین الاقوامی مقابلوں کے لیے باقاعدہ ٹرائل کر کے کھلاڑیوں کا انتخاب کریں۔
ان کے مطابق جو کھلاڑی منتخب ہوں گے ان کے حوالے سے تمام معلومات پاکستان سپورٹس بورڈ کی ویب سائیٹ پر موجود ہو گی تاکہ کسی کو کوئی شک نہ رہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اس طرح مختلف کھیلوں کی متوازی ایسوسی ایشنز اور ایک سے زیادہ ایسوسی ایشنز کو ختم کرنے کے لیے باقاعدہ الیکشن کمیشن قائم کر دیا گیا ہے جو صاف و شفاف انتخابات کروا رہے ہیں اور فنڈز صرف ان ایوسی ایشنز کو مل رہے ہیں تو تمام قواعد و ضوابط کے علاوہ اپنے آڈٹ کرواتی ہیں۔
‘ دوسری جانب پاکستان باڈی بلڈنگ ایسوسی ایشن کے سیکریٹری سہیل انور کہتے ہیں کہ ’باڈی بلڈنگ میں پاکستان کے لیے گولڈ جیتنا کوئی مسئلہ نہیں ہے، مگر بات صرف اتنی تھی کہ کھلاڑیوں کا انتخاب صاف و شفاف طریقے سے اور میرٹ پر ہو۔
اگر میرٹ ہو تو پھر کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ حالیہ چیمپیئن شپ کے لیے چھ رکنی ٹیم منتخب کرتے وقت کسی جانب سے کوئی مداخلت نہیں ہوئی اور مکمل طور پر میرٹ کو مدنظر رکھا گیا۔
’ہم نے میرٹ پر ٹیم منتخب کی، اس میں حصہ لینے والے سب کے سب غریب اور محنت کش خاندانوں کے بچے ہیں جنھوں نے ثابت کر دیا کہ اگر انھیں مناسب مواقع ملے تو وہ اس سے بھی زیادہ کر سکتے ہیں۔
‘

====================

[27]
،تصویر کا ذریعہ مئی 2025 میں جب انڈیا اور پاکستان کے درمیان فضائی جھڑپیں جاری تھیں تو اس دوران جہاں دونوں ملک ایک دوسرے پر برتری لے جانے کی کوشش میں مگن تھے، وہیں ہزاروں میل دور واشنگٹن میں ایک اور محاذ سرگرم تھا۔
میزائل اور ڈرون حملوں سے دور اس محاذ پر انڈیا اور پاکستان لابنگ فرمز کے ذریعے اپنے اپنے بیانیے کو امریکی پالیسی سازوں اور میڈیا کے سامنے سبقت دلانے کی کوشش کر رہے تھے۔
بی بی سی نے امریکہ کے فارن ایجنٹس رجسٹریشن ایکٹ (فارا) کے تحت جمع کروائی گئی دستاویزات کا جائزہ لیا ہے، جن سے معلوم ہوتا ہے کہ مئی کی کشیدگی کے دوران دونوں ممالک نے واشنگٹن میں بھرپور لابنگ مہم چلائی اور متعدد امریکی لابنگ اور پی آر کمپنیوں کی خدمات حاصل کیں، صدر ٹرمپ کے قریبی لابیسٹس سے رابطے کیے اور میڈیا اور کانگریس میں اپنا مؤقف پیش کیا۔
اور یہ سب کرنے کا مقصد اپنے نقطہ نظر کو اجاگر کرنا تھا۔
ان دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان نے بحران کے اس وقت میں امریکی اثر و رسوخ کو ایک اہم سفارتی ذریعہ کے طور پر استعمال کیا۔
پاکستان نے بارہا یہ مؤقف دہرایا کہ 22 اپریل کے پہلگام حملے میں پاکستان کا کوئی کردار نہیں تھا اور اس واقعے کی آزادانہ تحقیقات کا مطالبہ بھی کیا۔
پاکستان نے انڈیا کی جانب سے کیے گئے فضائی حملوں کی مذمت کی جن میں 40 عام شہری ہلاک ہوئے اور کہا کہ انڈیا کے دہشت گرد گروہوں کی حمایت بھی مسئلے کی جڑ ہے۔
اس دوران پاکستان نے یہ واضح بھی کیا کہ اگر پاکستان پر انڈیا کی جانب سے دوبارہ حملہ ہوا تو وہ اپنے عوام اور علاقے کا دفاع کرے گا اور ساتھ ہی انڈیا کے ساتھ دہشت گردی، پانی کے معاہدے اور دیگر مسائل پر بات چیت کی خواہش بھی ظاہر کی۔
دوسری جانب انڈین اہلکاروں نے 10 مئی کو، جب جنگ بندی کا اعلان کیا گیا، واشنگٹن میں امریکی لابیئسٹ جیسن ملر کے توسط سے امریکی انتظامیہ کے چار سینیئر اہلکاروں کو فون کیا تھا۔
اس دن انڈین سفارتکاروں نے امریکی محکمہ تجارت کے نمائندے جیملسن گریر، نیشنل سیکورٹی کونسل کے ریکی گل، وائٹ ہاؤس کے سٹیوین چنگ اور چیف آف سٹاف سوزی وائلس سے رابطہ کیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے علاوہ انڈیا، پاکستان کی لڑائی کی میڈیا کوریج کے بارے میں تبادلہ خیال کیا گیا تھا۔
امریکی وزارت انصاف کی ویب سائٹ پر جو تفصیلات دی گئی ہیں ان سے یہ پتہ نہیں چلتا کہ یہ بات چیت جنگ بندی سے پہلے ہوئی تھی یا اس کے بعد۔
بی بی سی اردو نے انڈیا اور پاکستان میں ماہرین اور تجزیہ کاروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے واشنگٹن میں موجود لابی فرمز کتنی اہم ہیں، ان کی خدمات کیوں حاصل کی جاتی ہیں اور پاکستان اور انڈیا ان کے ذریعے کیا اپنا پیغام دینے میں کامیاب رہے یا نہیں؟
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بیجمن فری مین، کوئنسی انسٹیٹیوٹ میں ’ڈیماکریٹائزنگ فارن پالیسی‘ کے ڈائریکٹر ہیں جہاں وہ واشنگٹن میں غیر ملکی اثر و رسوخ اور لابنگ سرگرمیوں پر تحقیق کرتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’فارا دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان نے آپریشن سندور کے جواب میں چھ لابنگ اور پی آر فرموں پر تقریبا پانچ ملین ڈالر خرچ کیے۔
‘ انھوں نے کہا کہ دستاویزات کے مطابق یہ سب ’بحران کے دوران سفارت کاری‘ مہم کا حصہ تھا جس میں ’ٹرمپ انتظامیہ سے براہ راست تعلقات رکھنے والے متعدد لابیسٹس کی خدمات حاصل کی گئیں۔
‘ فری مین کے مطابق دستاویزات یہ بھی ظاہر کرتی ہیں کہ پاکستان نے نیو یارک ٹائمز اور وال سٹریٹ جرنل جیسے میڈیا اداروں تک وسیع رسائی حاصل کی۔
۔
۔
’پاکستان کے غیر ملکی ایجنٹس نے بلاشبہ بحران کے دوران امریکی میڈیا کے بیانیے کو پاکستان کے حق میں موڑنے کی کوشش کی۔
‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ یہ ایک معیاری تاہم ’عجلت میں کی گئی غیر ملکی اثر و رسوخ‘ کی مہم تھی، جس میں امریکی ریاست میں لاکھوں ڈالر خرچ کیے جاتے ہیں اور بدلے میں ایک غیر ملکی طاقت کو میڈیا اور واشنگٹن کے پالیسی حلقوں میں سازگار رویہ ملتا ہے۔
عالمی امور کی تجزیہ کار نروپما سبرامنین نے بی بی سی اردو کے شکیل اختر سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا نے یہ واضح پوزیشن اختیار کر رکھی ہے کہ جنگ بندی میں امریکہ کا کوئی کردار نہیں۔
اس لحاظ سے لڑائی کے دوران لابی فرم نے انڈین اہلکاروں کی امریکی انتظامیہ کے اعلی اہلکاروں سے بات چیت کا جو انتظام کیا تھا، وہ بڑا عجیب سا لگ رہا ہے۔
‘ نروپما سبرامنین کہتی ہیں کہ ’امریکی انتظامیہ کے اہلکاروں سے لابیئیسٹ کے توسط سے بات چیت کی یہ تفصیلات اس لیے بھی اہم ہیں کہ اس سے یہ پتہ چلتا ہے 10 مئی کو انڈین اہلکاروں نے صرف نیشنل سیکورٹی کونسل کے رکی گل اور چیف آف سٹاف سوزی وائلز سے ہی بات نہیں کی تھی بلکہ انھوں نے محکمہ تجارت کے نمائندہ جیملسن گریئر سے بھی بات کی تھی۔
‘ وہ کہتی ہیں کہ ’امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ یہ بارہا کہہ چکے ہیں کہ انھوں نے جنگ کے دوران انڈیا اور پاکستان کو تجارت بند کرنے کی وارننگ دے کر جنگ بندی کرائی تھی۔
10 مئی کو جب جنگ بندی کی بات چل رہی ہو گی یا ہو چکی ہو گی اس پس منظر میں محکمہ تجارت کے نمائندے سے کیا بات چیت ہوئی ہو گی اس کے بارے میں بہت سی قیاس آرائیاں کی جا رہی ہیں۔
یہ بات بھی اہم ہے کہ اس دن ٹریڈ ریپنزنٹیٹیو سے کیا بات چیت ہوئی تھی۔
‘ وہ کہتی ہیں کہ ’ٹرمپ انتظامیہ میں انڈیا اور پاکستان کے سفارتکاروں کو موجودہ ایڈمنسٹریشن تک اتنی براہ راست رسائی نہیں ہے جتنی ماضی کے صدور کے دور میں رہی ہے۔
اس لیے انڈیا اور پاکستان کو اپنی بات امریکہ کے اثر و رسوخ رکھنے والے اہلکاروں تک پہنچانے کے لیے لابی فرمز ہائر کرنا کوئی حیرت کی بات نہیں ہے۔
یہ پہلے بھی ہوتا رہا ہے۔
‘ تاہم وہ کہتی ہیں کہ ’معمول کی میٹنگوں اور انتطامیہ سے وقت لینے کے لیے اتنے بڑے پیمانے پر لابی سے مدد لیا جانا اس بات کی عکاسی کرتا ہے کہ انڈین میڈیا نے ماضی میں مودی کی جو امیج بنائی تھی کہ مودی اور ٹرمپ بہت اچھے دوست ہیں اور یہ کہ وہ کبھی بھی فون پر بات کر سکتے ہیں یا یہ کہ وزیر خارجہ جے شنکر کے بارے میں کہا جا رہا تھا کہ وہ بہت با اثر اور بارسوخ وزیر خارجہ بن چکے ہیں، وہ سب صحیح ثابت نہیں ہوا۔
بین الاقوامی تعلقات الگ طرح کی سفارت کاری سے چلتے ہیں۔
‘ نروپما سبرامنین کہتی ہیں کہ ’ابھی چند مہینے قبل تک کہا جاتا تھا مودی کی خارجہ پالیسی انڈیا کی اب تک کی سب سے اچھی اور بااثر ‌خارجہ پالیسی ہے۔
مگر اب اس خارجہ پالیسی کی حدیں واضح ہو گئی ہیں اور اس کی کمیاں سامنے آ گئی ہیں۔
‘ بین الاقوامی امور کے تجزیہ کار ونود شرما نے بی بی سی اردو کے شکیل اختر سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا یہ کہتا رہا ہے کہ جنگ بندی میں کسی تیسرے فریق کی کو ئی مداخلت نہیں ہوئی ہے۔
وزیر اعظم مودی نے پارلیمنٹ میں کہا کہ جنگ بندی کسی کے کہنے پر نہیں ہوئي ہے۔
ہم نے اپنا فیصلہ خود کیا تھا، لیکن اب بہت سے ایسے ثبوت اور اشارے مل رہے ہیں جن سے یہ لگ رہا ہے کہ جنگ بندی امریکہ کی مداخلت سے عمل میں آئی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ اس حوالے سے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے اٹلانٹک کونسل سے وابستہ جنوبی ایشیا کے سینیئر فیلو، مائیکل کوگلمین کہتے ہیں کہ یہ فارا فائلنگز ایک ایسی حقیقت کو اجاگر کرتی ہیں جو کافی عرصے سے معلوم ہے اور وہ یہ کہ ’پاکستان کی حکومت نے واشنگٹن میں اپنے مفادات کے فروغ کے لیے نہایت بااثر اور طاقتور لابیسٹس کی خدمات حاصل کی ہیں۔
‘ کوگلمین کے مطابق ’ان لابیسٹس کی اصل طاقت صدر ٹرمپ کے زیر قیادت واشنگٹن میں اس وجہ سے سمجھی جاتی ہے کہ متعدد مواقع پر ان کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور ان کے قریبی حلقے سے ذاتی روابط رہے ہیں، جبکہ ٹرمپ ایسے رہنما کے طور پر جانے جاتے ہیں جو ذاتی اور خاندانی نیٹ ورک پر غیر معمولی حد تک انحصار کرتے ہیں۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ اسی تناظر میں یہ حیرت کی بات نہیں ہے کہ پاکستان کے لیے انڈیا کے ساتھ تنازع جیسے ایک نہایت نازک اور اہم موقع پر اسلام آباد نے اپنے مؤقف کو امریکی انتظامیہ تک مؤثر انداز میں پہنچانے کے لیے انھی لابیسٹس کا سہارا لیا۔
’مقصد یہ تھا کہ امریکی حکومت پاکستان کے نقطۂ نظر اور تحفظات کو بہتر طور پر سمجھ سکے۔
‘ کوگلمین کا کہنا ہے کہ ’ان ایف اے آر اے دستاویزات سے سب سے بڑا نکتہ یہی سامنے آتا ہے کہ ایسے اہم وقت پر پاکستان کا اپنے لابیسٹس کو متحرک کرنا فطری امر تھا۔
اسلام آباد کے نقطۂ نظر سے یہی موزوں وقت تھا کہ واشنگٹن، بالخصوص وائٹ ہاؤس، کو اپنے تحفظات سے آگاہ کیا جائے اور ان کے ساتھ مل کر کام کیا جائے۔
چنانچہ یہی ہوا، اور پاکستان نے اپنے مقاصد کے حصول کے لیے لابنگ نیٹ ورک کو استعمال کیا۔
‘ پبلک پالیسی، میڈیا اور بین الاقوامی امور کے تجزیہ کار رضا رومی کے مطابق فارا فائلنگز سے معلوم ہوتا ہے کہ مئی 2025 میں انڈیا کے ساتھ کشیدگی کے دوران پاکستان نے واشنگٹن میں منظم اور بھرپور سفارتی و لابنگ مہم چلائی۔
‘ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اسلام آباد نے متعدد امریکی لابنگ فرموں کی خدمات حاصل کیں اور امریکی کانگریس کے ارکان اور اعلی حکومتی عہدیداروں سے ملاقاتیں، ای میلز اور دیگر رابطوں کے ذریعے اپنا مؤقف پیش کیا۔
اس کا بنیادی مقصد انڈیا پر امریکی دباؤ کے ذریعے کشیدگی میں کمی لانا تھا۔
رضا رومی کے مطابق فائلنگز یہ بھی ظاہر کرتی ہیں کہ ’پاکستانی نمائندوں کو خدشہ تھا کہ انڈیا کی جانب سے فوجی کارروائیوں میں عارضی توقف برقرار نہیں رہے گا۔
‘ مجموعی طور پر یہ دستاویزات بتاتی ہیں کہ پاکستان نے بحران کے وقت ’امریکی اثرورسوخ کو ایک اہم سفارتی ذریعہ کے طور پر استعمال کرنے کی کوشش کی۔
‘ مائیکل کوگلمین کا کہنا ہے کہ آپریشن سندور میں پاکستان کی لابنگ کوششوں کے اثرات کو بڑھا چڑھا کر پیش نہیں کیا جانا چاہیے تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان نے بین الاقوامی برادری سے وہ حاصل کر لیا جو وہ چاہتا تھا۔
۔
۔
اسے بین الاقوامی برادری کی توجہ تنازع کی طرف مبذول کرانے میں کامیابی ملی اور کئی معاملات میں ثالثی کی پیشکش بھی ہوئی۔
اور بین الاقوامی برادری نے دونوں فریقوں سے لڑائی روکنے کا مطالبہ کیا۔
‘ کوگلمین کے مطابق ’یہ سب کچھ پاکستان کے لیے خوش آئند تھا لیکن یہ صرف لابنگ کوششوں کی وجہ سے نہیں ہوا۔
میرے خیال میں یہ صرف کچھ بنیادی حقیقتوں کی وجہ سے تھا۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ اصل معاملہ نیوکلیئر ایسکلیشن کے خطرات سے جڑا ہوا تھا۔
’دنیا جوہری ہتھیاروں سے لیس دو ممالک کو لڑتے ہوئے دیکھنا نہیں چاہتی کیونکہ اس سے نیوکلیئر خطرات پیدا ہو سکتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ بہت سے ممالک، بشمول امریکہ، نے تنازع ختم کرنے کے لیے ثالثی یا کشیدگی کم کرنے کی کوششیں کیں۔
دنیا کو تنازع ختم کرنے اور دونوں فریقوں کو قریب لانے میں شدید دلچسپی تھی۔
‘ کوگلیمن کے مطابق ’انڈیا یہ نہیں چاہتا تھا۔
انڈیا نے وہ جنگ جاری رکھنے کی کوشش کی جسے وہ انسداد دہشت گردی کی کارروائی کہتا تھا۔
لیکن دنیا نے دیکھا کہ نیوکلیئر کشیدگی کا ایک سنگین خطرہ موجود ہے۔
اور یہ کوئی ایسی بات نہیں جو واشنگٹن میں پاکستان کے لابیسٹس کی کوششوں سے پیدا ہوئی ہو بلکہ یہ عام فہم بات تھی۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’اس کے علاوہ انڈیا نے پہلگام حملے میں پاکستان کی ملوث ہونے کا کوئی ثبوت فراہم نہیں کیا۔
یہ ایک اور وجہ تھی کہ بین الاقوامی برادری نے پیچھے ہٹ کر انڈیا کو اپنی انسداد دہشت گردی کی حکمت عملی پوری کرنے کی حوصلہ افزائی کرنے کے بجائے، براہ راست قدم اٹھانے سے گریز کیا کیونکہ دنیا کے پاس یقین کرنے کی کوئی وجہ نہیں تھی کہ پاکستان کا اس حملے میں کوئی کردار تھا۔
‘ کوگلیمن کا ماننا ہے کہ ’اس میں لابیسٹس کا کوئی تعلق نہیں، حالانکہ ممکن ہے کہ انھوں نے یہ پیغام بھی پہنچایا ہو۔
یہ دراصل ایک بہت سادہ حقیقت تھی جس پر دنیا نے دھیان دیا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ اس حوالے سے واشنگٹن میں غیر ملکی اثر و رسوخ اور لابنگ سرگرمیوں پر تحقیق کرنے والے اور کوئنسی انسٹیٹیوٹ میں ’ڈیماکریٹائزنگ فارن پالیسی‘ کے ڈائریکٹربیجمن فری مین کہتے ہیں کہ پاکستان نے وہی کیا جو زیادہ تر ممالک کرتے ہیں جب وہ کسی سنگین بین الاقوامی خطرے کا سامنا کر رہے ہوں: یعنی واشنگٹن ڈی سی کے لابیسٹس کی خدمات حاصل کرنا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’واشنگٹن میں اثر و رسوخ کی جنگ جیتنا بعض اوقات حقیقی فوجی معرکے جیتنے سے بھی زیادہ اہم ہو سکتا ہے۔
‘ فری مین کے مطابق اس کی وجہ یہ ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ کو اکثر ایسے لابیسٹس کے ذریعے متاثر کیا جا سکتا ہے جو ٹرمپ سے قریبی تعلقات رکھتے ہیں، اور وہ ان ممالک کو اپنی حمایت، بشمول فوجی حمایت، دینے پر آمادہ ہو جاتی ہے جو ان لابنگ اور پبلک ریلیشنز فرموں کو لاکھوں ڈالر بھیج رہے ہوتے ہیں۔
تاہم ان کے مطابق یہ کہنا مشکل ہے کہ پاکستان کی اس اثر و رسوخ کی مہم کا کوئی اثر پڑا یا نہیں۔
’انڈیا کی بھی اسی وقت اپنی الگ اثر و رسوخ کی مہم جاری تھی اور امریکہ بنیادی طور پر صرف جنگ بندی اور تنازع کے سفارتی حل کی طرف کام کر رہا تھا۔
لہذا، بظاہر ایسا نہیں لگتا کہ اس کوشش کے ذریعے پاکستان نے امریکی حمایت میں کوئی قابل ذکر کامیابی حاصل کی ہو۔
‘ تاہم رضا رومی کے مطابق ان کوششوں کا سب سے نمایاں اثر پاکستان کے مؤقف کی تشہیر اور توجہ کے حصول کی صورت میں سامنے آیا۔
پاکستان نے یہ یقینی بنایا کہ واشنگٹن کے بااثر پالیسی حلقوں میں اس کے خدشات سنے جائیں اور جنوبی ایشیا میں ممکنہ بڑے تصادم کے خطرات اجاگر ہوں۔
’اس سے امریکہ کے سرکاری بیانیے میں امن اور جنگ بندی کی ضرورت پر زور دینے میں مدد ملی۔
تاہم فارا فائلنگز نے ایک غیر ارادی پہلو بھی سامنے لایا: اسلام آباد کی اندرونی تشہیر اور بیرون ملک دیے گئے دلائل کے درمیان فرق واضح ہو گیا۔
‘ رضا کہتے ہیں کہ ’میرے خیال میں پاکستان نے مئی 2025 کے بحران کے دوران واشنگٹن کے ساتھ مؤثر اور بروقت سفارتی رابطے کر کے قابل ذکر کامیابی حاصل کی۔
اسلام آباد نے اعلی سطح پر رابطے برقرار رکھے، اپنے مؤقف کو واضح طور پر امریکی پالیسی ساز حلقوں تک پہنچایا اور یہ باور کرانے میں کامیاب رہا کہ جنوبی ایشیا میں امن و استحکام عالمی مفاد کے لیے ناگزیر ہے۔
‘ ان کے مطابق ان کوششوں سے بین الاقوامی سطح پر کشیدگی میں کمی کے لیے سازگار ماحول بنانے اور جنگ بندی کے پیغام کو تقویت ملی۔
اگرچہ لابنگ ہمیشہ فوری پالیسی تبدیلی کی ضمانت نہیں ہوتی، لیکن پاکستان نے توجہ کے حصول، مذاکراتی عمل کو زندہ رکھنے اور امریکہ کے ساتھ اپنے سٹریٹجک تعلق کی اہمیت اجاگر کرنے میں مثبت نتائج حاصل کیے۔
مجموعی طور پر یہ رابطے پاکستان کی سرگرم اور ذمہ دارانہ سفارت کاری کا مظہر تھے اور انھیں ایک تعمیری اور جزوی طور پر کامیاب سفارتی اقدام قرار دیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ واشنگٹن میں ڈان اخبار سے وابستہ صحافی انور اقبال کہتے ہیں کہ یہ ایک حقیقت ہے کہ پاکستان، جسے ایک زمانے میں واشنگٹن میں نظرانداز کیا جاتا تھا، اب وہاں اس کی بات سنی جا رہی ہے۔
میڈیا میں پاکستان کی آواز دکھائی دے رہی ہے اور کانگریس میں بھی اس کی موجودگی محسوس کی جا رہی ہے۔
اس کے مقابلے میں انڈیا کو اب بھی خاصی ترجیح حاصل ہے اور واشنگٹن میں ایک مسلسل مقابلہ چل رہا ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ بتاتے ہیں کہ ’میں دیکھ رہا ہوں کہ پاکستان کے اپوزیشن گروپس جو بہت فعال تھے، اب پی ٹی آئی کے حمایتی بھی پیچھے رہ گئے ہیں۔
اس وقت ایمبیسی میں ہونے والی تقریبات میں امریکی سینیئر حکام کی شمولیت اور بات چیت کا آغاز، اس بات کا اشارہ ہے کہ واشنگٹن میں یہ احساس پیدا ہو رہا ہے کہ بائیڈن انتظامیہ کا پاکستان کے حوالے سے رویہ درست نہیں تھا۔
‘ انور اقبال کا ماننا ہے کہ ’پینٹاگون ہمیشہ سے پاکستان کے ساتھ رہا ہے اور ٹرمپ انتظامیہ میں بھی یہ تعلق برقرار رہا۔
تاہم واشنگٹن میں اب یہ سمجھا جا رہا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات میں کمی بیشی ہو سکتی ہے مگر اسے مکمل طور پر نظرانداز کرنا بالکل غلط ہو گا۔
انڈیا کے ساتھ بہتر تعلقات کے لیے بھی یہ ضروری ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات مستحکم ہوں۔
‘ ان کا کہنا ہے کہ پینٹاگون ہمیشہ سے پاکستان کی اہمیت کو سمجھتا رہا ہے اور اب یہ واضح ہو رہا ہے کہ بائیڈن انتظامیہ کے دوران نظرانداز کیے جانے کے باوجود، لابنگ اور ٹرمپ انتظامیہ کی پالیسی میں تبدیلی نے پاکستان کی اہمیت کو دوبارہ اجاگر کیا ہے۔
انور اقبال کا کہنا ہے کہ واشنگٹن میں یہ بھی محسوس کیا گیا ہے کہ پاکستان زیادہ آسانی سے تعاون پر آمادہ ہے اور اس لیے اب یہاں (واشنگٹن میں) سوچ میں تبدیلی آئی ہے۔
انڈین لابی اور ڈایسپورہ کے کچھ گروپس اب ہمارے اقدامات اور صورتحال کے بارے میں بار بار سوال کر رہے ہیں۔
کسی زمانے وہ ہم سے ملنے سے گریز کرتے تھے مگر اب وہ جاننا چاہتے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے۔
انور کا ماننا ہے کہ پاکستان کی لابنگ کوششوں کا بھی اثر ہے مگر واشنگٹن میں سوچ اور رویے میں تبدیلی نے اس عمل کو مزید مؤثر بنایا ہے۔
اس بارے میں سابق سفیر عبدالباسط کا کہنا ہے کہ ’یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ اسلام آباد نے اپنی کہانی کافی حد تک مؤثر انداز میں پیش کی۔
‘ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’اس میں کوئی تعجب کی بات نہیں کہ انڈیا اب بھی پاکستان کے بیانیے کا مؤثر طور پر مقابلہ کرنے میں دشواری محسوس کر رہا ہے۔
‘

====================

[28]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی فروخت کے معاہدے کے لیے متعدد ممالک کے ساتھ بات چیت کر رہا ہے اور ایسے کسی بھی معاہدے میں چین کی مرضی بھی شامل ہوگی۔
پاکستان کے وزیر برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج نے ایک انٹرویو میں بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ مشترکہ طور پر پاکستان اور چین کی جانب سے بنائے گئے لڑاکا طیارے جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کے معاہدے پر متعدد ممالک سے ’مذاکرات‘ ہو رہے ہیں۔
’یہ مذاکرات ہو رہے ہیں اور اس میں تھوڑا وقت لگتا ہے۔
(ان طیاروں میں) بہت سارے ممالک کی دلچسپی ہے۔
‘ جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستانی وزیر کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب خبر رساں روئٹرز نے تواتر سے سرکاری ذرائع کے حوالے سے ایسی خبریں شائع کی جن میں لیبیا، سوڈان، بنگلہ دیش، انڈونیشیا اور سعودی عرب کو کے ساتھ دفاعی معاہدوں بالخصوص جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کی بات چیت کا ذکر ہے۔
تاہم رضا حیات ہراج نے کسی بھی ملک کا نام لینے سے اجتناب برتا اور کہا: ’یہ محفوظ رکھے جانے والے راز ہیں، میں کسی ملک کا نام نہیں لے سکتا کہ ہمارے ان کے ساتھ مذاکرات کس سطح پر ہیں۔
‘ ’جب یہ (جہاز) جائیں گے تو دنیا کو پتا چلے گا کہ کن کن ممالک نے خریدے ہیں۔
‘ جے ایف-17 تھنڈر طیارہ پاکستان اور چین نے مشترکہ طور پر بنایا ہے اور پاکستانی وزیر برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج کے مطابق ’اس طیارے کو 7 سے 10 مئی (پاکستان اور انڈیا کی جنگ) کے دوران آزمایا گیا ہے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’اس وقت جو اس طیارے کی کارکردگی تھی اسے دنیا کی ایئر فورسز نے دیکھا، انھوں نے اس کی تعریف کی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ خیال رہے گذشتہ برس مئی میں فوجی تنازع کے دوران پاکستانی حکام نے انڈیا کے پانچ طیارے گرانے کا دعوی کیا تھا۔
رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ اس لڑاکا طیارے کی کارکردگی کے علاوہ اس کی جہاز کی قیمت بھی ’ایک اہم چیز‘ ہے۔
انھوں نے کہا کہ دنیا بھر میں اوسطا ایسے جہازوں کی قیمت 250 سے 350 ملین ڈالر ہوتی ہے لیکن جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی قیمت ان طیاروں سے کم ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی قیمت کیا ہے تو ان کا کہنا تھا: ’اس کی قیمت تقریبا 40 سے 50 ملین ڈالر ہے، اس کا انحصار جہاز کی خصوصیات (جہاز کی قسم) پر ہے اور قیمت اس سے زیادہ بھی ہو سکتی ہے۔
‘ یہاں یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی فروخت کے کسی بھی معاہدے میں چین کا کیا کردار ہوگا۔
رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ ’اس جہاز کا کچھ حصہ چین میں تیار ہوتا ہے اور کچھ حصہ پاکستان میں تیار ہوتا ہے۔
جب بھی اگر ہمارا کسی کے ساتھ کوئی معاہدہ ہوتا ہے تو چین کو اس میں شامل کیا جائے گا۔
‘ جب ان سے استفسار کیا گیا کہ کیا چین بھی ایسے کسی معاہدے میں مالی طور پر اس کا حصہ دار ہوگا تو پاکستانی وزیر کا کہنا تھا کہ: ’بہت سارے معاملات پر بیٹھ کر بات ہوتی ہے، چین اس میں بالکل شامل ہوتا ہے، اس کو ہونا بھی چاہیے اور یہ اس کا حق ہے۔
‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہاں یہ سوال بھی لوگوں کے ذہنوں میں ہوگا کہ کیا پاکستان میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ بڑے معاہدے ہونے کی صورت میں وقت پر یہ جہاز تیار کر سکے؟
رضا حیات ہراج نے اس سوال کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ ہمارے قومی دفاع سے متعلق سوال ہے۔
یہ ہمارے راز ہیں، انھیں آپ راز ہی رہنے دیں۔
‘ ’یہ کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو ایک دن میں بنتی ہے۔
آپ کو ایک کمرہ بھی بنانا ہو تو اس میں وقت لگتا، یہ تو پھر ایک سٹیٹ آف آرٹ چیز ہے، وقت لگے گا اس میں۔
‘ پاکستان کے دفاع اور دفاعی صلاحیتوں پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ پاکستان کو جے ایف-17 تھنڈر طیاروں سے متعلق معاہدے کرنے میں احتیاط برتنی ہوگی۔
آسٹریلیا کی یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی سے منسلک تجزیہ کار محمد فیصل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دفاعی معاہدے، خاص طور وہ جن میں طیارے بھی شامل ہوں، حتمی شکل اختیار کرنے میں برسوں لیتے ہیں۔
پاکستان کو جے ایف-17 تھنڈر سے متعلق معاہدے کرنے میں احتیاط برتنے کی ضرورت ہے۔
‘ ’یہ چین کے ساتھ مل کر بنایا گیا طیارہ ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ اس کے کچھ ضروری پارٹس چین سے آتے ہیں۔
پاکستان کو ایسے معاہدے کرنے میں احتیاط برتنی چاہیے جن کو پورا کرنے میں مشکلات پیش آ سکیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ جے ایف-17 تھنڈر کے مشترکہ منصوبے میں چین پاکستان کا ’سینیئر پارٹنر‘ ہے اور وہ اس کی فروخت کے معاہدوں پر ہونے والی بات چیت پر گہری نظر رکھے گا۔
چین میں مقیم سینٹر فور انٹرنیشنل گورننس انوویشن (سی آئی جی آئی) کے سینیئر فیلو اینار تانجن کہتے ہیں کہ ’پاکستان یہ طیارے فروخت کر سکتا ہے لیکن ٹیکنالوجی چین کے کنٹرول میں ہی ہوگی۔
جے ایف-17 تھنڈر کی ایکسپورٹ چین اور پاکستان کا مشترکہ معاہدہ ہوگا، جہاں چین سینیئر پارٹنر ہوگا۔
‘ ’چین شاید پاکستان کی پروڈکشن کی صلاحیت بھی بڑھا دے لیکن یہ سب بیجنگ کے کنٹرول میں ہی ہوگا۔
‘ اینار تانجن مزید کہتے ہیں کہ چین کو یہ ڈر بھی ہوگا کہ کہیں کسی تیسرے فریق کے ذریعے چینی ٹیکنالوجی تک مغربی ممالک خصوصا کو رسائی نہ ملے۔
بی بی سی نے اس حوالے سے پاکستان میں چینی سفارتخانے اور چینی وزارت خارجہ کو بذریعہ ای میل سوالات بھیجے تھے، تاہم اس خبر کے چھپنے تک ان کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
پاکستانی وزیر بھی جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کے متوقع معاہدوں پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’یہ جہاز ہر ملک کے لیے برائے فروخت نہیں ہے۔
ہم یہ یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ یہ ہم ان ہی کو فروخت کریں جو ہمارے دوست ممالک ہیں۔
‘ ’ایسی ڈیل کے وقت جیوپولیٹیکل صورتحال کو مدنظر رکھا جاتا ہے۔
یہ طیارے جس کے پاس بھی جائیں گے وہ دوستانہ ممالک ہوں گے، ایسا تو نہیں ہو سکتا نہ کہ آپ دشمن کو ہی اپنی بندوق بیچ دیں۔
‘ بی بی سی نے انٹرویو کے دوران پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ برس ہونے والے دفاعی معاہدے پر جب وزیر برائے دفاعی پیداوار رضا جیات ہراج سے سوال کیا تو ان کا کہنا تھا کہ اس معاہدے کی تفصیلات شیئر نہیں کی جا سکتیں۔
’یہ فیلڈ مارشل (عاصم منیر)، وزیر اعظم (شہباز شریف) اور سعودی حکومت کے درمیان ایک دفاعی معاہدہ ہے۔
میں اس سے زیادہ اور کچھ نہیں بتا سکتا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بین الاقوامی میڈیا میں یہ اطلاعات بھی گردش کر رہی ہیں کہ شاید ترکی بھی ایسے کسی معاہدے کا حصہ بننا چاہتا ہے۔
پاکستان اور ترکی کی جانب سے سرکاری سطح پر اس پر تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
اس حوالے سے رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ ’سٹریٹجک اعتبار سے ترکی، چین، سعودی عرب اور آذربائیجان پاکستان کے قریبی دوستانہ ممالک ہیں اور سٹریٹجک پالیسی کے لحاظ سے ان سے تعاون کا ایک قریبی رشتہ ہے۔
‘ کچھ عرصہ قبل خبر رساں ادارے بلومبرگ نے ذرائع کے حوالے سے خبر دی تھی کہ ترکی پاکستان میں ڈرونز بنانے میں دلچسپی لے رہا ہے۔
پاکستانی وزیر نے اس حوالے سے پوچھے گئے سوال پر ان اطلاعات کی تردید نہیں کی اور کہا کہ ’میں آپ کو واضح طور پر تو کچھ نہیں بتا سکتا، لیکن اتنا ضرور بتاؤں گا کہ پاکستان میں یو اے ویز (ڈرونز) پر پرائیوٹ سیکٹر میں بھی بہت سارا کام ہو رہا ہے، بہت ساری پرائیوٹ کمپنیاں بھی اس پر کام کر رہی ہیں۔
‘

====================

[29]
،تصویر کا ذریعہ متحدہ عرب امارات میں جاری کرکٹ کے ایشیا کپ میں ’سپورٹس مین سپرٹ‘ یا کھیل کی روح پر سب سے زیادہ بات ہو رہی ہے۔
گذشتہ رات ابوظہبی میں کھیلے جانے والے پاکستان اور سری لنکا کے درمیان ہونے والے میچ میں ایسے واقعات پیش آئے جس نے ایک بار پھر اس بحث کو آگے بڑھایا جو انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے میچ سے شروع ہوئے تھے۔
لیکن اس بار سوشل میڈیا پر میدان میں نظر آنے والی مسابقت اور پھر میدان کے باہر کے دوستانہ رویے کی تعریف ہو رہی ہے اور اسے ’سپورٹس مین شپ‘ سے تعبیر کیا جا رہا ہے۔
جبکہ بعض جگہ اس مقابلے میں بھی انڈیا اور پاکستان کے درمیان جاری کشیدگی کا سایہ نظر آ رہا ہے اور لوگ صفر-چھ کا بھی ذکر کر رہے ہیں۔
یہ باتیں دراصل انڈیا اور پاکستان کے درمیان 14 ستمبر کو ہونے والے لیگ میچ سے شروع ہوئی تھی جس میں دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے سے رسمی طور پر بھی ہاتھ ملانے سے گریز کیا تھا۔
ایشیا کپ سپر فور مرحلے میں منگل کے روز ہونے والے تیسرے میچ میں پاکستان نے سری لنکا کو پانچ وکٹوں سے شکست دی جس کے بعد سری لنکا ایشیا کپ سے قریبا باہر ہی ہو گیا اور پاکستان کی فائنل تک پہچنے کی امیدیں برقرار رہیں۔
،تصویر کا ذریعہ منگل کی شام شروع ہونے والے پاکستان اور سری لنکا کے درمیان والے اہم میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا جو اس وقت درست ثابت ہوا جب شاہین شاہ آفریدی نے اپنے پہلے اوور کی دوسری ہی گیند پر اوپنر کسال مینڈس کو آوٹ کر دیا۔
انھوں نے پھر اپنے دوسرے اوور کی دوسری گیند پر دوسرے اوپنر پتھن نسنکا کو بھی پویلین کی راہ دکھائی۔
سری لنکن ٹیم ان دو ابتدائی نقصان نے سنبھل نہ سکی اور وکٹیں وقفے وقفے سے گرتی رہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کھیل میں اس وقت ایک دلچسپ مرحلہ آيا جب ابرار احمد نے ونندو ہسرنگا کو بولڈ کر دیا اور پھر ان کے ہی انداز میں وکٹ لینے کا جشن منایا۔
ناظرین ان کے اس انداز سے بہت لطف اندوز ہوئے۔
سری لنکا نے مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 133 رنز بنائے اور اس طرح پاکستان کو ایک آسان ہدف ملا۔
پاکستان کی جانب سے قدرے بہتر آغاز ہوا لیکن جب ہسرنگا نے تھیکشنا کی گیند پر فخر زمان کا ایک ناقابل یقین کیچ لیا تو انھوں نے ابرار احمد کے انداز میں کھڑے ہو کر کھلاڑی کو سر ہلا ہلا کر میدان سے باہر جانے کا اشارہ کیا جو کہ ناظرین کے لیے لطف دوبالا کرنے والا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پھر اگلے ہی اوور میں انھوں نے صائم ایوب کو بولڈ کرنے کے بعد ایک بار پھر ابرار احمد کے انداز میں وکٹ کی خوشی منائی۔
80 رنز پر پاکستان کے پانچ کھلاڑی آؤٹ ہو ‏گئے لیکن پھر پلیئر آف دی میچ قرار دیے جانے والے حسین طلعت اور محمد نواز نے بغیر کسی مزید نقصان کے 12 گیند قبل ہی مطلوبہ ہدف حاصل کر لیا اور اس طرح پاکستان کو ایک اہم کامیابی سے ہمکنار کیا۔
اس میچ کے ساتھ ہی پاکستان کی فائنل میں پہنچنے کی امید تازہ ہو گئی ہے۔
واضح رہے کہ اس سپر فور مرحلے میں اس وقت انڈیا اور بنگلہ دیش دونوں کے ہی دو دو پوائنٹس ہیں جبکہ پاکستان اور سری لنکا کے لیے یہ میچ اہم تھا کیونکہ دونوں ٹیموں کو سپر فور مرحلے کے اپنے پہلے پہلے میچ میں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سری لنکا کو بنگلہ دیش جبکہ پاکستان کو انڈیا نے شکست دی تھی۔
بہرحال میچ کے بعد ابرار احمد اور ہسرنگا کے ایک دوسرے سے گلے ملنے کے منظر نے ناظرین کو سب سے زیادہ متاثر کیا اور سوشل میڈیا پر ان کی سپورٹس مین شپ اور کھیل کی روح کی بات ہونے لگی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جہاں کرکٹ کمنٹیٹرز نے ان دونوں کے انداز کو سراہا اور پھر کھیل کے بعد ان کے گلے ملنے کے منظر کی تعریف کی وہیں سوشل میڈیا ان کے مسابقتی انداز پر فدا نظر آ رہا ہے۔
چنانچہ پاکستان ویمن کرکٹ کی اہم کھلاڑی ثنا میر نے ایکس پر لکھا: ’ہسرنگا اور ابرار اپنی مخالف ٹیم کے کھلاڑیوں کو آؤٹ کرنے کے بعد ایک دوسرے کے جشن کے انداز کی نقل کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
جس قسم کی جارحیت آپ کھیلوں کے میدان میں دیکھنا چاہتے ہیں (یہ وہ ہے)۔
یہ وہ چھیڑچھاڑ ہے جو سب کے لیے لطف و مزے کا باعث ہے۔
‘ اسی طرح ہسرنگا اور ابرار کے درمیان کھیل کے بعد ہونے والے دوستانہ مذاق کی کلپ شیئر کرتے ہوئے عبداللہ نامی ایک صارف نے لکھا: ’ہسرنگا اور ابرار احمد میچ کے بعد ہنسی مذاق کرتے اور سپورٹس مین شپ کا مظاہرہ کرتے ہوئے۔
یہ وہ چیز ہے جو انڈین کرکٹ ٹیم کبھی نہیں سیکھ سکتی!
‘ نجھوم نامی ایک صارف نے لکھا: ’ہسرنگا اور ابرار کا ایک دوسرے کی نقل کرتے ہوئے جشن منانا واقعی مزاحیہ اور دلچسپ تھا۔
‘ ناظم احد نامی ایک صارف نے یوٹیوب پر لکھا: ’ہسرنگا اور ابرار نے اس میچ کو بہت زیادہ دلچسپ بنا دیا۔
دونوں ٹیموں سے پیار۔
‘ ڈاکٹر صاحب نامی ایک صارف نے یوٹیوب پر لکھا: ’ہسرنگا اور ابرار نے ایک دوسرے کے جشن منانے کی نقالی کی، پھر گرمجوشی سے گلے ملے اور ہنستے ہوئے انھوں نے حقیقی کھیل کی روح کا مظاہرہ کرتے ہوئے شائقین کو لطف فراہم کیا اور ایک دوسرے کے لیے احترام دکھایا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ سری لنکن کرکٹ کے ایک عہدیدار نبراز رمضان نے میچ کے بعد ابرار احمد اور ہسرنگا کی ملاقات کا کلپ شیئر کرتے ہوئے لکھا: ’اس طرح ہی کرکٹ میچ کو اپنے اختتام پر پہنچنا چاہیے۔
‘ ایک اور ٹویٹ میں انھوں نے لکھا: ’بس یہ پسند آیا۔
۔
۔
کھیل کے دوران دوستانہ مذاق، کھیل کے اختتام پر، وہ بھائی ہیں۔
ناقابل یقین سپورٹس مین شپ۔
۔
۔
تمام کرکٹرز کے لیے ان میں بہت کچھ سیکھنے کو ہے۔
‘ انڈیا میں ہسرنگا کے جواب کو بہت پسند کیا جا رہا ہے اور ان کی تعریف ہو رہی ہے اور کہا جا رہا ہے کہ انھوں نے پاکستان کو ان کی ہی زبان میں جواب دیا۔
کئی صارف نے معروف سائنسدان نیوٹن کے کلیے کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’ہر ایک عمل کا اس کی مناسبت سے رد عمل ہوتا ہے۔
‘ سوشل میڈیا پر اس وقت اس میچ پر دلچسپ تبصرے اور تجزیے جاری ہیں اور شائقین کا خیال ہے کہ پاکستان اگلے میچ میں بنگلہ دیش کو ہرا کر فائنل ایک بار پھر انڈیا کے خلاف کھیلے گا۔
پاکستانی شائقین کا خیال ہے کہ پاکستان اپنی پہلی شکست لکا بدلہ لے گا وہیں انڈین شائقین کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک بار پھر پاکستان کو ہرائے گا۔
کچھ صارفین جیت پر کچھ خاص خوش نہیں تھے کیونکہ انھیں مجموعی کارکردگی پسند نہپیں آئی۔
ان میں سے ایک انور علی بیگ نے لکھا ’'سر جی، ہم نے اس جیت پر کیا بولیں، ایسے لگ رہا تھا کہ کہ اب ہم ہارے، اب ہارے۔
' ،تصویر کا ذریعہ البتہ پہلی اننگز کے بعد زیادہ تر پیغامات میں صارفین پاکستانی بولرز کی تعریفیں کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
شاہین شاہ آفریدی نے چار اوورز میں 28 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں اور وہ اس وقت پاکستان کرکٹ شائقین کی توجہ کا مرکز بنے ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایک صارف نے انڈیا کے خلاف میچ کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’مجھے اس بات پر تجسس ہے کہ یہ والے شاہین شاہ آفریدی انڈیا کے خلاف میچ میں کہا چلے جاتے ہیں؟
وہ آج مجھے بالکل مختلف بولر نظر آئے۔
'‘ ایک صارف نے لکھا کہ ’شاہین شاہ آفریدی کی بولنگ کی ابتدا اور اختتام دونوں شاندار تھے۔
انھوں نے سری لنکا کی بیٹنگ لائن کے ستونوں کو نقصان پہنچایا۔
‘ آج کے میچ میں حسین طلعت نے بھی دو کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
ان کی بولنگ کی تعریف کرتے ہوئے سعد مالک نامی صارف نے ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’حسین طلعت سے بولنگ کروانے کا فیصلہ اچھا تھا انھوں نے دو اہم وکٹیں حاصل کیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ 'ان سے انڈیا کے خلاف میچ میں بھی بولنگ کروائی جانی چاہیے تھی۔
' ابرار احمد نے اپنے چار اوورز میں صرف آٹھ رنز دیے اور ایک اہم وکٹ حاصل کی۔

====================

[30]
’کیا ڈرامہ ہے‘ شاید یہ فقرہ آپ نے کبھی نہ کبھی کسی بھی ٹی وی پر نشر ہونے والے ڈرامے پر اپنی رائے دیتے کہا ہو گا مگر اس فقرے کی پاکستان میں اس وقت زیادہ مقبولیت ہوئی جب ڈراموں پر تنقیدی تبصرے اور رائے پر مبنی ایک شو اسی نام یعنی ’کیا ڈرامہ ہے‘ کے نام سے شروع ہوا۔
پاکستان کے نجی ٹی وی چینل 24 نیوز پر اس ٹی وی شو کو تین سال ہونے والے ہیں اور اب نہ صرف اس شو کو ناظرین نے پذیرائی دی بلکہ اس شو میں شامل شرکا جو ٹی وی پر نشر کیے جانے والے مختلف ڈراموں پر تنقیدی تبصرے اور جائزہ پیش کرتے ہیں، ان کی مقبولیت میں بھی اضافہ ہوا۔
اس شو میں پاکستان ٹی وی انڈسٹری کی معروف اداکارہ مرینہ خان، عتیقہ اوڈھو اور نادیہ خان پاکستانی ٹی وی چینلز پر نشر کیے جانے والے ڈراموں کی کہانی، کرداروں، مکالموں اور سکرین پلے سمیت متعدد چیزوں پر اپنی تنقیدی رائے اور تبصرے پیش کرتی ہیں جبکہ اس شو کے میزبان مکرم کلیم ہیں۔
’کیا ڈرامہ ہے‘ شو دسمبر 2022 میں شروع ہوا تھا۔
اس شو کے شرکا نہ صرف ڈرامہ انڈسٹری کا حصہ رہے ہیں بلکہ اس وقت اس صنعت میں متحرک انداز میں کام بھی کر رہے ہیں۔
مرینہ خان نے اس متعلق بات کرتے ہوئے بتایا کہ ابتدا میں پاکستانی ٹی وی انڈسٹری اس شو کے بہت خلاف تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ان کو لگ رہا تھا کہ ہم شاید صرف تنقید کریں گے یا انڈسٹری کے رازوں سے پردہ اٹھائیں گے۔
‘ وہ مزید کہتی ہیں کہ اب شو کے تیسرے سال میں آ کر لگتا ہے کہ انڈسٹری نے شو کو قبول کرنا شروع کیا اور یہ ان کے لیے گیم چینجر ہے۔
پاکستانی ڈرامہ انڈسٹری کی سینیئر اداکارہ اور پہلے دن سے اس شو سے منسلک عتیقہ اوڈھو نے اس متعلق بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’شروع شروع میں ان پر بہت پریشر آتا تھا۔
انڈسٹری کے لوگ بہت تنقید کر رہے تھے کہ اداکار کیسے دوسرے اداکاروں کو ریویو کر رہے ہیں۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتی ہیں کہ یہ ٹی وی پر آنے والا وہ واحد شو ہے جس میں ورکنگ ایکٹرز یا ڈائریکٹرز ٹی وی ڈراموں سے متعلق اپنی رائے دے رہے ہیں۔
عتیقہ اوڈھو کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’اسی تنقید کے باعث کافی لوگوں نے شو میں آنے سے یا تو انکار کر دیا یا چھوڑ دیا۔
‘ مرینہ خان کا بھی یہی کہنا ہے کہ انھیں بھی کافی لوگوں نے شو پر جانے سے منع کیا اور چونکہ اس وقت ان کا ہدایتکاری میں تیار ڈرامہ ’دستک‘ آن ائیر ہے، تو انھیں اس بنیاد پر بھی کافی تنقید ملی۔
اس بات پر مرینہ خان کہتی ہیں کہ ’اگر ہم کسی ڈرامے سے منسلک ہوتے ہیں تو ہم اس کے بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتے۔
جیسے باقی لوگوں کو اپنے دفاع میں کچھ کہنے کا موقع نہیں ملتا تو ویسے ہمیں بھی نہیں ملتا۔
‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس شو کی تیسری پینلسٹ اور خبروں میں سب سے زیادہ رہنے والی اداکارہ نادیہ خان کہتی ہیں کہ وہ ہر ڈرامے کی قسط کو کم از کم دو مرتبہ دیکھتی ہیں اور اس کے علاوہ گاڑی میں سنتی بھی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’جب آپ ایک انڈسٹری کے ساتھ اتنے برسوں سے جڑے رہے ہوں تو آپ کو اس کام کی سمجھ آجاتی ہے۔
‘ ان کا کہنا ہے کہ ’اچھا کام کیا بھی اور ایوارڈز بھی جیتے ہیں۔
ہمیں پتہ ہے ہم کیا بات کر رہے ہیں۔
جو بھی تکنیکی مسائل ہیں ہمیں ان کا اندازہ ہے۔
اس کو مدنظر رکھتے ہوئے ہم بڑا متوازن جائزہ اور تبصرہ پیش کرتے ہیں۔
‘ نادیہ خان کا مزید کہنا ہے کہ انھیں لگتا ہے کہ شو کی وجہ سے انڈسٹری انھیں مزید سنجیدگی سے لینے لگی۔
’اب جتنی عزت سے چینلز اور پروڈکشن ہاؤسز کے مالکان مجھ سے ملتے ہیں ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا۔
اب ہر تقریب میں نہ صرف مدعو کیا جاتا ہے بلکہ بار بار کالز کر کے میری شرکت کو یقینی بھی بناتے ہیں۔
اس عزت کا مطلب ہے کہ انھیں ہمارا کام پسند آ رہا ہے۔
‘ انھوں نے بتایا کہ نہ صرف انڈسٹری بلکہ عوام بھی اس شو کو بہت پسند کر رہے ہیں اور وہ اس شو کے نشر ہونے کا انتظار کرتے ہیں۔
جب ’کیا ڈرامہ ہے‘ شو کا آغاز ہوا تھا تو اس وقت ہونے والی تنقید کے ایک بڑے حصہ کا سامنا نادیہ خان کو کرنا پڑا تھا۔
عتیقہ اوڈھو اور نادیہ خان اس وقت کو یاد کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’اس وقت لوگ نادیہ کو ٹارگٹ کر رہے تھے اور ان کی ذات کو لے کر ان پر حملے کر رہے تھے۔
‘ نادیہ خان اس بارے میں کہتی ہیں کہ ’میں تو چھینکتی بھی ہوں تو وائرل ہو جاتی ہوں۔
میں کلک بیٹ کے لیے بہترین ہوں۔
‘ وہ کہتی ہیں کہ ’میں جو محسوس کرتی ہوں کہہ دیتی ہوں۔
اب اگر کوئی بلاگر اس کا کلپ اٹھا کر اسے توڑ مروڑ کے پیش کرے تو وہ اس کا مسئلہ ہے کیونکہ انھیں ویوز چاہیے۔
‘ گذشتہ دنوں میں نادیہ خان نے ہانیہ عامر پر جو تبصرے کیے اس پر بھی انھیں سخت تنقید اور ردعمل کا سامنا کرنا پڑا۔
عتیقہ اوڈھو اس شو میں پیش کیے جانے والے تبصروں کے بارے میں کہتی ہیں کہ ’ہم بالکل ذاتی باتوں پر نہیں جاتے اور صرف پیشہ وارانہ کام پر تنقیدی تبصرے کرتے ہیں۔
‘ وہ کہتی ہیں کہ ’ایک اداکار لاکھوں لوگوں کے لیے کام کرتا ہے۔
اگر وہ اپنے کام پر کسی بھی قسم کی تنقید نہیں برداشت کر سکتا تو وہ غلط شعبے میں ہے۔
‘ وہ کہتی ہیں کہ ’ہماری دوستیاں ہیں انڈسٹری میں تو ہم پہلے ہی معافیاں مانگ لیتے ہیں۔
ہمارا اس کام کے ساتھ مخلص ہونا ضروری ہے۔
ہماری نیت ٹی وی پر نشر کیے جانے والے مواد اور بیانیے کو بہتر سے بہتر کرنا ہے۔
‘ ’کیا ڈرامہ ہے‘ پروگرام کے میزبان مکرم کلیم اس شو پر ہونے والی تنقید کے جواب میں یہ دلیل دیتے ہیں کہ جس طرح کرکٹرز، سیاستدان اور ماہر صحت اپنی فیلڈ پر تبصرہ کرتے ہیں، ویسے ہی اداکار بھی کر سکتے ہیں۔
مکرم نے اس بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ان کے چینل نے جب ان سے انٹرٹینمنٹ شو کرنے کا کہا تو پہلا خیال انٹرویوز کا تھا لیکن مکرم نے ریویو شو کی تجویز دی کیونکہ انھیں لگا کہ اداکار کام نہ ملنے کے ڈر سے انٹرویوز میں کھل کر بات نہیں کرتے۔
‘ وہ شو میں شامل شرکا کے انتخاب پر بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’پینلسٹس کا انتخاب کرتے ہوئے یہ خیال رکھا گیا کہ ان کا تجربہ کم از کم تین دہائیوں کا ہو۔
ساتھ ہی ان کے پاس ہدایت کاری یا پروڈکشن کا تجربہ بھی ہو۔
‘ ان کا مزید کہنا ہے کہ ’شو میں شریک ہر پینلسٹ کا تین مہینے کا کانٹریکٹ ہوتا ہے جس کے بعد وہ فیصلہ کر سکتے ہیں کہ وہ شو کو مزید جاری رکھنا چاہتے ہیں یا نہیں۔
‘ اس شو میں تنقیدی جائزے یا تبصروں کے لیے کس بنیاد پر ڈراموں کا انتخاب کیا جاتا ہے، اس بارے میں بات کرتے ہوئے اس شو کے میزبان مکرم کلیم نے بتایا کہ ’جہاں تک ڈراموں کے انتخاب کی بات ہے جنھیں ریویو کیا جاتا ہے، اس کا فیصلہ چینل کی ٹیم کرتی ہے۔
‘ وہ بتاتے ہیں کہ ’چار ڈراموں کا انتخاب عموما ان کی مقبولیت اور ویوز کی بنیاد پر کیا جاتا ہے یا جب کوئی نیا ڈرامہ آیا ہو جبکہ ایک ڈرامہ کو پینلسٹس کے کرٹیکل اکلیم کی بنیاد پر سلیکٹ کیا جاتا ہے۔
‘ واضح رہے کہ اب تک اس شو میں ٹی وی چینلز پر صرف آٹھ بجے نشر ہونے والے ڈرامے ریویو ہوئے ہیں۔
مکرم کا مزید کہنا تھا کہ کیونکہ ایسا شو پہلی مرتبہ پیش کیا جا رہا تھا اور ہمیں اندازہ نہیں تھا کہ پینل پر جو اداکار آئیں گے وہ کھل کر بات کریں گے یا نہیں۔
وہ کہتے ہیں ہم نے ڈراموں کو مقبولیت، کے علاوہ دیگر شعبوں میں درجہ بندی کرنے کے لیے نمبرز بھی متعارف کروائے تاکہ ’نہ صرف پینلسٹس کی ریٹنگ بلکہ پبلک پولنگ کا بھی ایک ڈیٹا بننا شروع ہو۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’شو کی ایک دلچسپ بات یہ ہے کہ ہمیں ریکارڈنگ سے قبل یہ نہیں پتا ہوتا کہ کون کیا کہنے والا ہے اور نہ ہی کسی ناقد پر شو کی طرف سے ایسا کوئی دباؤ ہے۔
‘

====================

[31]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے عام انتخابات میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی کامیابی کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالمی رہنماؤں کی مبارکبادیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہوہ ’بنگلہ دیش میں پارلیمانی انتخابات میں بی این پی کی شاندار کامیابی پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔
‘ شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ تاریخی برادرانہ اور کثیر جہتی تعلقات کو مزید مستحکم کرنے اور ترقی کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھانے کے لیے بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے منتظر ہیں۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوامی لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جاتا تھا۔
لیکن اگست 2024 میں عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روانگی کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی تھی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو آگے بڑھایا تھا۔
دونوں ممالک کے مابین تجارتی روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دونوں ممالک نے ویزے کے اجرا کو آسان کرنے کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھی بحال کیا ہے۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالمی فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقاتیں بھی کرتے رہے ہیں۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی کامیابی کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مزید بہتری کی امید ظاہر کی جا رہی ہے۔
بنگلہ دیش کے انتخابات کے نتائج پاکستان کے لیے کیا اہمیت رکھتے ہیں؟
بی این پی کی نئی حکومت پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو کتنا آگے بڑھائے گی؟
کیا خطے میں نئی صف بندی ہو گی اور انڈیا اس ساری صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان تمام معاملات پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھنے والے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بعض ماہرین کہتے ہیں کہ بی این پی کی کامیابی پاکستان کے لیے مثبت پیش رفت ہے۔
لیکن بعض مبصرین کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئی حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلقات بگاڑ کر آگے بڑھنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔
عالمی امور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات نہ ہونے کے برابر تھے۔
لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایسی حکومت آ رہی ہے، جو پاکستان کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا چاہتی ہے۔
’ماضی میں بھی جب بی این پی اقتدار میں آتی رہی ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلقات تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہونے والا ہے اور دونوں ملکوں کے تعلقات میں مزید بہتری آئے گی۔
‘ ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوبی ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے۔
دفاعی امور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہتے ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں کو انڈیا مخالف جماعتیں سمجھا جاتا ہے۔
لہذا بنگلہ دیش میں جو بھی انڈیا مخالف جماعت ہے، وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ پاکستان کو شکر ادا کرنا چاہیے کہ انڈیا پاکستان کے خلاف سفارتی محاذ پر جو کچھ بھی کرتا ہے، اسے اس کا نقصان ہوتا ہے۔
اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات پائے جاتے ہیں۔
لیکن پاکستان کو یہ بھی فکر کرنی چاہیے کہ کہیں نئی آنے والی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات زیادہ استوار نہ کر لے۔
’ابھی تو وہ اینٹی انڈیا ہیں، لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کرنی چاہیے جب وہ (بنگلہ دیش) اینٹی انڈیا نہ رہے تو۔
‘ خیال رہے کہ سنہ 2021 میں افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد اسے پاکستان کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا۔
پاکستان میں بھی بعض سیاسی رہنماؤں نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کیا تھا۔
لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ دونوں ممالک کے تعلقات میں سرد مہری آ گئی ہے اور افغان طالبان نے انڈیا کے ساتھ قریبی روابط قائم کر لیے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئی بھی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو خراب نہیں کرے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھی انڈیا اپنا اثرو رسوخ رکھتا ہے۔
لہذا بنگلہ دیش کی نئی حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیسی اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو نارمل رکھے گی۔
’بنگلہ دیش کی کوئی حکومت انڈیا کو ناراض کرنے یا اس سے جھگڑا کرنے کی متحمل نہیں ہو سکتی، کیونکہ کچھ جغرافیائی حقیقتیں ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہیں کر سکتا۔
‘ لیکن ان کے بقول یہ تعلقات اتنے زیادہ گرمجوشی والے یا اس نوعیت کے نہیں ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ اکرام سہگل کہتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپنے تعلقات کو آگے بڑھانا ہے تو ویزا اور ٹیرف فری پالیسی کو اپنانا ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ دونوں ممالک ایسا دفاعی معاہدہ بھی کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اسی نوعیت کا معاہدہ ہو سکتا ہے جیسا سعودی عرب اور پاکستان کے مابین ہوا تھا۔
خیال رہے کہ پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ’باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ‘ کیا تھا جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔
‘ اکرام سہگل کہتے ہیں کہ انڈیا کی پالیسیاں ایسی ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسایوں کو اس سے شکایات ہیں۔
لہذا یہی وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا۔
ان کے بقول بنگلہ دیش کے انتخابی نتائج کے بعد انھیں خطے میں ایک نئی صف بندی ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس میں پاکستان، بنگلہ دیش اور چین ہمیں خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائی دیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہتے ہیں کہ بی این پی کی حکومتوں کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلقات اچھے رہے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی ہندی کے دیپک منڈل سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’جب بی این پی 1991 سے 1996 کے درمیان اور پھر 2001 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھی، اس کے پاکستان کے ساتھ اچھے روابط تھے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اسلامی نظریے کو بڑے پیمانے پر فروغ دیا جاتا ہے جبکہ بی این پی بھی اس حوالے سے معتدل پالیسی رکھتی ہے۔
لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلامی کی مخلوط حکومت بن جاتی تو اسلامی بنیاد پرستی کو فروغ مل سکتا ہے، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئی امکان نہیں، لیکن پھر بھی یہ پاکستان کے لیے اچھی خبر ہے۔
خالدہ ضیا کے پاکستان کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا تو اگر اب ایسا ہوتا ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا؟
اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ 2001 سے 2006 کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرانی کرتے تھے۔
اس دور میں بھی طارق رحمان کی پالیسی پاکستان کے حوالے سے نرم تھی جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان اچھی ہم آہنگی نہیں تھی۔
سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کرتا ہے لیکن بی این پی کی پالیسیوں میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے۔
ان کے بقول انڈیا ایک جمہوری، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیشی حکومت کا خواہشمند رہا ہے۔
تاہم اب اس بات کا امکان نہیں کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا۔
،تصویر کا ذریعہ/ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے طارق رحمان کو ٹیلی فون کر کے انھیں انتخابات میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے۔
ٹیلی فونک رابطے کے بعد اپنے بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ 'میں نے طارق رحمان کو فون کیا اور انھیں بنگلہ دیش کے انتخابات میں شاندار کامیابی پر مبارکباد دی۔
' وزیر اعظم مودی کا کہنا تھا کہ انھوں نے ٹیلی فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہنے والوں کے لیے امن، ترقی اور خوشحالی کے عزم کا اعادہ کیا۔
طارق رحمان کا بھی کہنا تھا کہ انھیں نریندر مودی سے بات کر کے بہت خوشی ہوئی۔
نریندر مودی اور طارق رحمان کے مابین ’خوشگوار جملوں‘ کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی جو پہل کی ہے، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں۔
رواں برس جب خالد ضیا کی وفات ہوئی تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے۔
اس وقت، بین الاقوامی تعلقات کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیر خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرنے کا تعزیتی پیغام مستقبل کے تعلقات کو آگے لے جانے کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے۔
شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی قربتوں پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہونا چاہیے۔
’عوامی لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرقی سرحد کو دہشت گردی سے محفوظ رکھا۔
کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔
‘ شیو نادر یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات کے پروفیسر اور انڈیا کے عالمی میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیزی سے بگڑتے تعلقات مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ دراندازی کا خطرہ بڑھ جائے گا۔
ان کے بقول پاکستان اور چین، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں کشیدگی کا فائدہ اٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرمیاں بڑھی ہیں۔
بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرنا واقعی بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کسی ایک سیاسی جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوامی تعلقات میں مستقل دوست نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی، اسی طرح مستقل دشمن بھی نہیں ہوتا۔
ان کے بقول عوامی لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھی، لیکن اب ایک نئی حکومت آ رہی ہے۔
لیکن قومی مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے، انڈیا سب سے پہلے اپنے قومی مفاد کو دیکھے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا عوامی لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کسی سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔
ایسا کرنا درست نہیں ہو گا اور انڈین حکومت بھی ایسا نہیں کرے گی۔
سومین رائے کہتے ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی کی سمت کا تعین ’سٹریٹجک مفادات‘ سے ہوتا ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھی یہی لاگو ہو گا۔
ان کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوامی لیگ کے علاوہ کسی بھی جماعت کے ساتھ دوستی کر کے اس کے قومی مفادات کا تحفظ ہوتا ہے تو اس راستے پر چلنے سے انڈیا نہیں ہچکچائے گا۔

====================

[32]
،تصویر کا ذریعہ 2025 پاکستان کے ارشد ندیم نے اسلامی یکجہتی گیمز 2025 میں مردوں کے جیولن تھرو کے مقابلے میں گولڈ میڈل اپنے نام کر لیا۔
سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض میں کھیلے جا رہے اسلامی یکجہتی گیمز میں انھوں نے 83.05 میٹر کی تھرو پھینک کر پہلی پوزیشن حاصل کی۔
اسی مقابلے میں دوسری پوزیشن پر ایک اور پاکستانی محمد یاسر آئے جنھوں نے 76.04 میٹر کی تھرو کی جبکہ تیسری پوزیشن نائیجیریا کے سیمیوئل ایڈمز کیورے نے حاصل کی۔
ارشد ندیم نے اپنے ایکس اکاونٹ پر لکھا کہ ’پاکستان کے لیے ایک اور سونے کا تمغہ جیتنے پر شکر گزار ہوں۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ وہ سرجری کے بعد دوبارہ 100 فیصد فٹ ہونے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں لیکن ’جیت کی بھوک اب بھی باقی ہے۔
‘ انھوں نے امید ظاہر کی کہ وہ آنے والے ٹورنامنٹس میں مزید تمغے جیتیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ 2025 خیال رہے کہ جولائی میں ارشد ندیم انجری کا شکار ہو گئے تھے جس کے بعد انھیں سرجری بھی کروانی پڑی تھی۔
ان کے مطابق اسی انجری سے مکمل طور پر صحتیاب نہ ہونے کے باعث وہ رواں سال ستمبر میں کھیلے گئے ورلڈ ایٹھلیٹکس چیمپئن شپ کے فائنل میں متاثرکن کارکردگی نہیں دکھا سکے تھے اور تیسری تھرو کے بعد ہی میڈل کی دوڑ سے باہر ہو گئے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس ٹورنامنٹ میں ارشد ندیم کی پہلی تھرو 82.73 میٹر رہی جبکہ ان کی دوسری تھرو کو فاؤل قرار دے دیا گیا۔
ارشد ندیم کی تیسری تھرو بھی متاثر کن نہیں رہی اور صرف 82.75 میٹر تک جا سکی جس کے بعد وہ میڈل کی دوڑ سے باہر ہو گئے۔
ارشد ندیم نے 2024 کے پیرس اولمپکس میں گولڈ میڈل حاصل کیا تھا اور یہ کارنامہ 92.97 میٹر فاصلے پر نیزہ پھینک کر سرانجام دیا تھا جو نہ صرف ایک اولمپکس ریکارڈ ہے بلکہ ان کے کریئر کی بہترین کارکردگی بھی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جہاں سوشل میڈیا پر کئی صارفین ارشد ندیم کی جیت کا جشن مناتے نظر آ رہے ہیں وہیں کچھ لوگ ان کے اس مقابلے میں شرکت پر سوال اٹھاتے نظر آتے ہیں۔
نتاشہ راحیل ایکس پر لکھتی ہیں کہ ’اسلامی یکجہتی مقابلوں میں ارشد ندیم کی جیت پر جشن منانا کچھ صحیح نہیں لگتا کیونکہ ان کا کوئی بھی حریف ان کے مقابلے کا نہیں تھا۔
‘ ان کا کہنا ہے کہ پاکستان کو اس مقابلے میں محمد یاسر کو ہی بھیجنا چاہیے تھا جبکہ ارشد ندیم کو دوبارہ فٹ ہونے پر دھیان دینا چاہیے تھا۔
امت بھیرے نامی صارف لکھتے ہیں کہ جسمانی اور ایٹھلیٹک طور پر ارشد ندیم بہت مضبوط ہیں۔
’سیدھی سی بات ہے کہ وہ صحتمند رہیں گے تو جیتتے رہیں گے۔
‘ یاد رہے کہ ارشد ندیم اور 76.04 میٹر کی تھرو کے ساتھ چاندی کا تمغہ حاصل کرنے والے محمد یاسر کی تھرو کے درمیان سات میٹر سے زیادہ کا فرق تھا جبکہ تیسری پوزیشن پر آنے والے سیمیوئل ایڈمز نے 76.01 میٹر کی تھرو کی تھی۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین ارشد ندیم کی جانب سے 85 میٹر سے اوپر کی تھرو نہ کر سکنے پر تشویش کا اظہار کرتے نظر آئے۔
محمد ایاز نامی صارف پوچھتے ہیں کہ ان کی تھرو کا فاصلہ کم کیوں ہو گیا ہے۔
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ ارشد ندیم کا 85/86 میٹر کی تھرو نہ پھینک پانا تشویش کا باعث ہے۔
صحافی فیضان لکھانی اس تنقید کے جواب میں لکھتے ہیں کہ ’دنیا بھر میں تسلیم شدہ جیولن مقابلوں میں 80 میٹر سے زائد کی 8,123 تھڑوز ریکارڈ کی گئی ہیں اور ان میں سے صرف 131 تھروز ایسی ہیں جو 90 میٹر سے اوپر گئی ہیں جو کہ بمشکل 1.6 فیصد بنتا ہے۔
‘ ان کا کہنا ہے کہ ’تقریبا 1800 کھلاڑی ایسے ہیں جو جیولن مقابلوں میں کم از کم 73 میٹر کے نشان تک جیولن پھینک سکے ہیں اور ان میں صرف 27 کھلاڑی ایسے ہیں جو 90 میٹر کا ہدف عبور کر پائے ہیں۔
‘ فیضان لکھانی کا کہنا ہے کہ ’یہ نمبرز ثابت کرتے ہیں کہ چاہے کوئی کھلاڑی کتنا بھی اچھا کیوں نہ ہو 90 میٹر کا ہدف عبور کرنا جیولین تھرو مقابلوں کے سب سے مشکل کارناموں میں سے ایک ہے۔
‘ ان کا کہنا ہے کہ جو لوگ ارشد ندیم کو تواتر سے 90 میٹر تک تھرو نہ پھینکنے پر تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں ’انھیں اپنی آنکھیں کھولنی چاہییں اور پاکستان کے بہترین کھلاڑی پر سوال اٹھانے سے پہلے جیولن کی سائنس سمجھنے کی ضرورت ہے۔
‘

====================

[33]
،تصویر کا ذریعہ پچھلی کچھ دہائیوں میں سمندری جہازوں میں کارگو کنٹینرز کے استعمال میں بہتری، ترقی پذیر معیشتوں کے عروج اور پیداوار اور کھپت کے طریقوں میں تبدیلی کے باعث تجارتی جہاز رانی میں خاطر خواہ اضافہ ہوا ہے۔
اقوام متحدہ کی جانب سے گذشتہ برس جاری اعداد و شمار کے مطابق، دنیا میں تقریبا 80 فیصد تجارت سمندری راستوں سے ہوتی ہے اور لاکھوں افراد اس شعبے سے منسلک ہیں۔
مسافر اور کمرشل بحری جہازوں پر مشتمل عالمی تجارتی جہاز رانی کی اس صنعت کو ’مرچنٹ نیوی‘ کہتے ہیں۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ یہ ایک ایسا پیشہ یا کیریئر ہے جس میں آمدنی کے مواقع دوسری شعبوں کی نسبت کہیں زیادہ ہے۔
آج کی تحریر میں ہم یہ جاننے کی کوشش کریں گے کہ پاکستان میں نوجوان اس شعبے میں کیسے داخل ہو سکتے ہیں، اس کے لیے انھیں کیا کرنا پڑے گا اور اس پیشے میں کتنی تنخواہ ملتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے پاکستان میں مرچنٹ نیوی کی تربیت دینے والے سرکاری ادارے پاکستان میرین اکیڈمی (پی ایم اے) کے کیڈٹ ایڈمن افسر کمانڈر محمد سعید بتاتے ہیں کہ ہر سال جولائی کے مہینے میں نئے داخلوں کے لیے اشتہارات دیے جاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ داخلے کے لیے شرط ہے کہ امیدوار نے انٹر پری انجینئرنگ میں کم از کم 55 فیصد نمبر حاصل کیے ہوں اور جس سال داخلہ لینا ہو، اس سال 31 دسمبر کو اس کی عمر 20 سال سے زائد نہ ہو۔
تاہم صوبہ بلوچستان، خیبر پختونخوا کے انضمام شدہ اضلاع (فاٹا) اور گلگت بلتستان سے تعلق رکھنے والوں کے لیے عمر کی حد 21 سال ہے۔
محمد سعید کے مطابق، پی ایم اے ناٹیکل سائنس اور میرین انجینئرنگ میں دو سال کا ایسوسی ایٹ ڈگری پروگرام کرواتا ہے جو کہ چار سیمسٹرز پر مشتمل ہوتا ہے اور کراچی کی این ای ڈی یونیورسٹی سے منسلک ہے۔
کورس کے دوران طالبعلم جنھیں کیڈٹس کہا جاتا ہے کیمپس میں ہی رہتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محمد سعید بتاتے ہیں کہ ان کیڈٹس کی روٹین کسی بھی مسلح ادارے کے کیڈٹس کی طرح صبح 5 سے رات 10 بجے تک کی ہے جس کا مقصد انھیں ڈسپلن کا عادی بنانا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ کیونکہ یہ کیڈٹس پاس آوٹ ہونے کے بعد طویل عرصوں کے لیے جہازوں پر تعینات رہتے ہیں تو ان کے لیے نظم و نسق انتہائی ضروری ہوتا ہے۔
محمد سعید کے مطابق، اس کے علاوہ ادارہ جنرل پرپز کریو (جی پی تھری) کا ایک کورس بھی کرواتا ہے جس میں میٹرک کے بعد داخلہ لیا جا سکتا ہے۔
اس کورس کے بعد سیلرز جہازوں پر تعینات ہوتے ہیں۔
تاہم یہ کورس گذشتہ کچھ عرصے سے نہیں کروایا جا رہا۔
وہ کہتے ہیں کہ اس کورس کے کیڈٹس کی مارکیٹ میں بہت مانگ ہے اور اسے دوبارہ شروع کرنے کی کوششیں کی جا رہی ہیں۔
پاکستان میرین اکیڈمی کے مطابق، اب تک اکیڈمی سے 4100 سے زائد کیڈٹس اور 2400 سیلرز پاس آوٹ ہو چکے ہیں جبکہ کیڈٹس کے 63ویں اور 64ویں بیچ کی تربیت ہو رہی ہے۔
محمد سعید کہتے ہیں کہ دوران تربیت ایک چیز جسے بالکل برداشت نہیں کیا جاتا وہ ڈسپلن کی خلاف ورزی اور نقل ہے۔
ان کے مطابق، اگر ایسا کوئی معاملہ سامنے آتا ہے، بورڈ آف انکوائری ہوتی ہے اور الزام ثابت ہونے پر کیڈٹ کو اکیڈمی سے نکال دیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کیڈٹ ایڈمن افسر کمانڈر محمد سعید بتاتے ہیں کہ کورس کی تکمیل کے بعد ادارہ نوکری تو مہیا نہیں کرتا تاہم بین الاقوامی کمپنیوں سے کیڈٹس کا رابطہ کروا دیا جاتا ہے جو ان کیڈٹس کو ہائر کر لیتے ہیں۔
کورس مکمل ہونے پر ناٹیکل سائنس کے کیڈٹس ایک سال کی واچ کیپ ٹریننگ پر جاتے ہیں جبکہ میرین انجینئرنگ کیڈٹس کی ورکشاپ ٹریننگ ہوتی ہے۔
ان کے مطابق، جہاز پر تعینات نئے کیڈٹ کی کم از کم ماہانہ تنخواہ 350 امریکی ڈالرز مقرر ہے تاہم اکثر مسابقت کی وجہ سے انھیں اس سے زیادہ ہی تنخواہ ملتی ہے۔
محمد سعید کا کہنا ہے کہ کیڈٹس ایک امتحان دیتے ہیں جو مرکنٹائل میرین ڈیپارٹمنٹ لیتا ہے۔
اس امتحان میں کے لیے پاکستان میرین اکیڈمی انھیں سمیولیٹر پر ٹریننگ دیتی ہے جو ملک میں صرف اکیڈمی کے پاس ہی ہے۔
امتحان میں کامیابی کی صورت میں کے بعد سیکنڈ افسر کے رینک میں ترقی ہو جاتی ہے جس کی کم از کم تنخواہ 1500 امریکی ڈالرز ہے۔
ناٹیکل سائنس کیڈٹ ترقی کر کے کپتان کے عہدے تک پہنچ سکتے ہیں اور اس عہدے کی کم از کم تنخواہ 15 ہزار ڈالر ہوتی ہے جبکہ انجینیئرنگ کیڈٹس چیف انجینیئر بن جاتے ہیں۔
مرچنٹ نیوی کے شعبے سے وابستہ محمد عاشر بتاتے ہیں کہ ان کے ماموں بھی اس ہی شعبے سے وابستہ تھے اور انھیں دیکھ کر ان میں مرچنٹ نیوی میں شامل ہونے کی خواہش پیدا ہوئی۔
'میرے ماموں کپتان تھے۔
بچپن میں دیکھتا تھا کہ وہ آتے تھے تو بیگم کو کبھی گھمانے یورپ لے جا رہے ہیں تو کبھی کہیں۔
آہستہ آہستہ جب ہوش سنبھالا تو سمجھ آیا کہ میرین فیلڈ کے اندر تو پیسہ ہی پیسہ ہے۔
' وہ کہتے ہیں انھوں نے جنرل پرپز کریو یا جی پی تھری کا کورس کیا اور جہاز کے ڈیک (عرشے) پر کام کرنے لگے۔
وہ بتاتے ہیں کہ مرچنٹ نیوی کے بعد آپ تجارتی اور مسافر بردار (کروز) جہازوں کے علاوہ ایسے شپس پر بھی کام مل جاتا ہے جو سمندر سے تیل نکالنے والی تنصیبات کی دیکھ بھال کا کام کرتی ہیں جو آف شور کہلاتی ہیں اور انھیں جی پی تھری کرنے کے بعد ایسے ہی ایک جہاز پر نوکری مل گئی۔
عاشر بتاتے ہیں کہ عام طور تجارتی جہازوں پر سیلرز کا نو ماہ جبکہ افسروں کا پانچ ماہ کا کانٹریکٹ ہوتا ہے جس کے بعد وہ چھٹی پر جاتے جبکہ تیل کی تنصیبات کی دیکھ بھال کرنے والے جہازوں پر عملے کا پانچ اور افسران کا سہ ماہی کانٹریکٹ ہوتا ہے۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ بعض اوقات ایک کانٹریکٹ کے ختم ہونے بعد دوسرا حاصل کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں اکثر کام حاصل کرنے کے لیے ایجنٹس کو بھاری معاوضہ ادا کرنا پڑتا ہے۔
'وہ دو سے تین ہزاد ڈالر لیتے ہیں، ایک غریب آدمی کیسے دے گا؟
' وہ بتاتے ہیں کہ اس کے علاوہ آف شور کمپنیوں مستقل بنیادوں پر بھی ملازمین رکھتے ہیں۔
عاشر شکایت کرتے ہیں کہ پاکستان میں اس شعبے میں بہت کم مواقع دستیاب ہیں اور وہ خود بھی بین الاقوامی کمپنی کے ساتھ کام کر رہے ہیں۔
سمندر میں کام کرنے کے دوران پیش آنے والی مشکلات کے بارے میں بات کرتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ جب سمندر میں طوفان یا موسم ناسازگار ہوتا ہے تو ’سی سکنس‘ ہو جاتی ہے۔
کچھ برداشت کر پاتے ہیں اور کچھ نہیں پاتے۔
’اس کے علاوہ کبھی کبھار دوسرا کریو نہ آنے کے باعث آپ کی چھٹی میں ایک دو ہفتے تاخیر ہو جاتی ہے جبکہ کچھ لوگ طویل عرصے تک اپنوں سے رابطہ نہ ہونے کے باعث ذہنی دباو کا شکار بھی ہو جاتے ہیں۔
‘ لیکن وہ کہتے ہیں کہ ان کا اب تک مجموعی تجربہ بہت اچھا رہا ہے اور اس شعبے میں کام کرنے والے ایسے نظارے دیکھنے کو ملتے ہیں جو شاید بصورت دیگر ممکن نہ ہو۔
وہ حکومت سے درخواست کرتے ہیں کہ شپنگ انڈسٹری کی بہتری کے لیے کام کیا جائے تاکہ ملک میں جو سیلرز بیروزگار ہیں انھیں بھی کام مل سکے۔

====================

[34]
’جنرل صاحب کو قتل کیا گیا ہے۔
‘ پاکستان کے سابق آرمی چیف جنرل آصف نواز جنجوعہ کے بھائی شجاع نواز کے کان میں سرگوشی کی طرح ادا کیا جانے والا یہ جملہ ایک انجان شخص کا تھا اور جنرل آصف نواز کی موت کے 32 برس بعد بھی اس جملے کی بازگشت پاکستان میں سنائی دیتی ہے۔
شجاع نواز نے اپنی کتاب ’کراسڈ سورڈز‘ میں لکھا ہے کہ وہ اپنے بھائی کی موت کے بعد آرمی ہاوس راولپنڈی میں موجود تھے جہاں افسوس کرنے کے لیے لوگ آتے رہتے تھے، اور اسی دوران ’مقامی لباس میں ملبوس ایک شخص نے ان سے افسوس کا اظہار کرنے کے بعد کان میں یہ سرگوشی کی تھی۔
‘ شجاع نواز کے مطابق انھوں نے اس وقت ’زیادہ نہیں سوچا اور سکیورٹی افسر سے اس شخص کو آرمی ہاؤس سے باہر نکالنے کو کہا۔
‘ 11 سال تک سربراہ مملکت اور ساڑھے 12 سال تک آرمی چیف رہنے والے جنرل ضیاالحق کے طیارہ حادثے کے صرف چھ سال بعد ایک اور آرمی چیف کی اچانک موت نے پاکستان کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔
سرکاری مؤقف کے مطابق آٹھ جنوری 1993 کو جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی تھی مگر جن حالات میں جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت ہوئی وہ ہنگامہ خیز تھے۔
ملک اس وقت بھی سیاسی بحران کا شکار تھا۔
صدر غلام اسحاق خان اور وزیراعظم نوازشریف آئینی اختیارات کی جنگ لڑ رہے تھے اور اس صورتحال میں فوج کو بطور ثالث دیکھا جا رہا تھا۔
یہ وہی دور تھا جب کراچی میں فوجی آپریشن بھی جاری تھا اور جناح پور جیسے متنازع معاملات سامنے آ چکے تھے۔
دوسری جانب مارشل لا لگائے جانے کی افواہوں کا بھی زور تھا۔
ایسی صورتحال میں ملک کے آرمی چیف کی اچانک موت پر سوال تو اٹھنے ہی تھے، سو اٹھے بھی۔
عوامی اور سیاسی سطح پر کی جانے والی چہ میگوئیوں کو اس وقت آواز ملی جب، شجاع نواز کی کتاب کے مطابق، جنرل آصف نواز جنجوعہ کی بیوہ نے بھی یہ شبہ ظاہر کر دیا کہ ان کے شوہر کی موت طبعی نہیں تھی۔
اس دعوے کے بعد عدالتی کمیشن تشکیل دیا گیا، امریکی لیبارٹری سے نمونوں کے ٹیسٹ ہوئے لیکن آخرکار جنرل آصف نواز کی موت کو طبعی قرار دیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کیا وجہ ہے کہ آج تک جنرل آصف نواز کی موت کو شک کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے؟
نواز شریف سے ان کا کیا تنازع چل رہا تھا؟
آصف نواز کو مارشل لا لگانے کا مشورہ کس نے دیا تھا؟
اور وہ کیا حالات تھے جن میں جنرل آصف نواز کی موت ہوئی اور خود ان کے بھائی شجاع نواز نے اپنی کتاب میں، جو اس واقعے کے کئی سال بعد شائع ہوئی، کیا سوال اٹھائے؟
اس تحریر میں ان سوالات کا جائزہ لیا گیا ہے تاہم پہلے جانتے ہیں کہ جنرل آصف نواز کون تھے اور کن حالات میں پاکستان کی بری فوج کے سربراہ بنے۔
،تصویر کا ذریعہ/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جنرل آصف نواز جنجوعہ کے بھائی شجاع نواز کی کتاب ’کراسڈ سورڈز‘ میں دی جانے والی معلومات کے مطابق آصف نواز جنجوعہ تین جنوری 1937 کو ضلع جہلم کے علاقے چکری راجگان میں پیدا ہوئے اور انھوں نے سنہ 1957 میں پاکستانی فوج میں کمیشن حاصل کیا۔
وہ بری فوج کے آخری سینڈ ہرسٹ گریجویٹ سربراہ تھے اور ملٹری اکیڈمی کاکول کے کمانڈر بھی رہے۔
سنہ 1991 میں جنرل اسلم بیگ کی ریٹائرمنٹ کے بعد جب انھوں نے فوج کی کمان سنبھالی تب وہ سنیارٹی کے اعتبار سے جنرل شمیم عالم خان کے بعد دوسرے نمبر پر تھے۔
جنرل شمیم عالم خان کو چیئرمین جوائنٹس چیف آف اسٹاف کمیٹی نامزد کر دیا گیا۔
شجاع نواز کے مطابق اس وقت تین جرنیلوں کی لسٹ میں سے آصف نواز کو چنا گیا، اس لسٹ میں جنرل حمید گل کا نام بھی شامل تھا۔
جنرل جنجوعہ کی تقرری اس لیے بھی اہم مانی جاتی ہے کیونکہ وہ ضیا دور کے بعد پہلے آرمی چیف تھے جنھیں ایک سویلین حکومت نے اس عہدے کے لیے منتخب کیا تھا، اور یہ وہ وقت تھا جب نوے کی دہائی کا سیاسی عدم استحکام اپنے عروج پر تھا اور غلام اسحاق خان ایک بااختیار صدر کی حیثیت سے ایوان صدر میں موجود تھے۔
شجاع نواز کے مطابق جنرل آصف نواز جنجوعہ نے 16 اگست 1991 کو بطور آرمی چیف پہلے دن جاری کیے گئے اپنے فرمان میں کہا کہ ’ملک میں جمہوریت بحال ہو چکی ہے اور مسلح افواج کا سیاسی معاملات سے کوئی واسطہ نہیں ہونا چاہیے۔
ہمیں سیاسی معاملات میں مداخلت سے گریز کرنا ہو گا۔
‘ اگرچہ اس بیان سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ جنرل آصف نواز جنجوعہ فوج کو سیاست سے دور رکھنا چاہتے تھے لیکن دوسری جانب سیاست خود سے ہی فوج کے دروازے تک آ چکی تھی۔
مصنف احمد رشید نے جنرل آصف نواز کی موت کے بعد انڈیپینڈینٹ اخبار میں لکھا کہ ’وہ کم گو تھے اور ایک ہی جملے میں سوالوں کے جواب دیا کرتے تھے۔
‘ احمد رشید کے مطابق ’آصف نواز اکثر یہ کہا کرتے تھے کہ وہ ریٹائر ہونے کے بعد آرام کرنا چاہتے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ جنرل آصف نواز اور وزیر اعظم نواز شریف کے تعلق کی ابتدا ہی کچھ متنازع رہی۔
سابق آئی ایس آئی چیف اسد درانی نے اپنی کتاب ’پاکستان ایڈرفٹ‘ میں لکھا ہے کہ ’آرمی چیف (آصف نواز) اور ان کی اہلیہ کو لاہور میں شریف خاندان کے گھر مدعو کیا گیا، جہاں انھیں ایک بی ایم ڈبلیو گاڑی کا تحفہ دینے کی کوشش کی گئی۔
‘ اسد درانی کے مطابق آرمی چیف نے یہ تحفہ لینے سے انکار کر دیا۔
شجاع نواز نے بھی اپنی کتاب میں اس واقعے سے متعلق چند مزید دلچسپ معلومات فراہم کی ہیں۔
ان کے مطابق اس ملاقات کے دوران میاں محمد شریف، نے اپنے بیٹوں نواز شریف اور شہباز شریف کے سامنے ’پنجابی زبان میں آرمی چیف سے مخاطب ہو کر کہا کہ یہ دونوں آپ کے چھوٹے بھائی ہیں، کوئی مسئلہ ہو تو مجھے بتانا میں ان کو ٹھیک کر دوں گا۔
‘ بی ایم ڈبلیو گاڑی کے تحفے کے متعلق شجاع نواز نے لکھا ہے کہ ’ایک دن شہباز شریف نے جنرل آصف نواز کو گاڑی کی چابی دینے کی کوشش کی اور کہا کہ یہ اباجی نے آپ کے لیے تحفے کے طور پر بھجوائی ہے۔
‘ شجاع نواز لکھتے ہیں کہ جنرل آصف نواز نے شکریے کے ساتھ تحفہ لوٹا دیا۔
تاہم یہ معاملہ یہاں تھما نہیں اور شجاع نواز کے مطابق ’چند دن بعد مری میں ایک ملاقات کے بعد جب نواز شریف نے ان کی گاڑی دیکھ کر کہا کہ یہ آپ کے شایان شان نہیں اور اس کے بعد انھیں ایک نئی بی ایم ڈبلیو گاڑی منگوا کر اس کی چابی دی تو جنرل آصف نواز نے اسے واپس کرتے ہوئے کہا کہ میرے پاس جو ہے میں اس پر خوش ہوں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ شجاع نواز کے مطابق نواز شریف اور جنرل آصف نواز کے درمیان تعلق کی خرابی کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ وزیراعظم فوج کے اندر ترقیوں کے معاملے میں اپنی مرضی چاہتے تھے اور ان کے مطابق ’جنرل آصف نواز کو یہ بھی علم ہوا کہ ان کے علاوہ بھی دیگر جنرلز کو گاڑیوں کا تحفہ دینے کی پیشکش کی گئی۔
‘ ایسا ہی ایک اختلاف آئی ایس آئی کے سربراہ کی تقرری پر ہوا جب، شجاع نواز کے مطابق، ایک ملاقات میں نواز شریف نے جنرل آصف نواز کو بتایا کہ وہ لیفٹینینٹ جنرل جاوید ناصر کو آئی ایس آئی کا نیا سربراہ لگانے کا فیصلہ کر چکے ہیں۔
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ ’جنرل جاوید ناصر اسلامی نظریات رکھتے تھے اور انجینیئر انچیف رہ چکے تھے لیکن ان کا انٹیلیجنس کا تجربہ نہیں تھا۔
‘ تاہم شجاع نواز کے مطابق نواز شریف نے آرمی چیف سے روایتی طرز پر نام نہیں مانگے جس پر آصف نواز حیران بھی ہوئے اور ’انھیں یہ طریقہ پسند نہیں آیا۔
‘ اس دوران شجاع نواز کے مطابق جنرل آصف نواز کو لیفٹینینٹ جنرل حمید گل سے بھی خدشہ تھا کہ وہ ان کی بیرون ملک موجودگی کے دوران عبوری چیف کی طرح کام کر سکتے ہیں۔
وہ لکھتے ہیں کہ آصف نواز نے فیصلہ کیا کہ جنوری 1992 میں امریکہ روانگی کے موقع پر ’حمید گل کو ٹیکسلا میں دفاعی ادارے میں تعینات کر دیا جائے اور انھوں نے اس وقت کے لاہور کور کمانڈر جنرل جہانگیر کرامت سے کہا کہ وہ حمید گل کو جا کر بتائیں کہ وہ نئے عہدے پر تعینات ہو چکے ہیں۔
‘ اس وقت حمید گل ملتان میں کور کمانڈر تھے۔
تاہم شجاع نواز لکھتے ہیں کہ ’امریکہ میں جنرل آصف نواز کو چیف آف جنرل سٹاف لیفٹیننٹ جنرل فرخ خان کا فون آیا کہ حمید گل نے نئے عہدے پر جانے سے انکار کر دیا ہے۔
‘ شجاع نواز کے مطابق اس وقت آصف نواز ورجینیا میں ان ہی کے گھر پر موجود تھے اور ’آرمی چیف نے حکم دیا کہ جنرل حمید گل اگر نہیں جانا چاہتے تو ان کو ریٹائر تصور کیا جائے گا اور پھر ایسا ہی ہوا۔
‘ آصف نواز امریکہ میں تھے لیکن پاکستان میں سیاسی تنازع بڑھ رہا تھا۔
نوازشریف دور میں امریکہ میں پاکستانی سفیر اور کئی بار رکن اسمبلی رہنے والی جھنگ کی سیدہ عابدہ حسین اپنی خودنوشت ’پاور فیلیئر: دی پولیٹیکل اوڈیسی آف اے پاکستانی وومین‘ میں لکھتی ہیں کہ جب جنرل آصف نواز جنجوعہ واشنگٹن آئے تو اس وقت کے امریکی وزیردفاع ڈک چینی سے ان کی ملاقات ہوئی جس کے بعد عابدہ حسین کے مطابق ڈک چینی نے اپنے عملے کو کمرے سے باہر جانے کو کہا۔
عابدہ حسین کے مطابق جنرل آصف نواز نے انھیں بھی باہر جانے کو کہا۔
وہ لکھتی ہیں کہ ’اجلاس کے بعد میں نے جنرل جنجوعہ سے کہا مجھے اندازہ کرنے دیں، ڈک چینی نے آپ کو اقتدار میں آنے کے لیے حمایت کی پیشکش کی؟
میری بات سن کر جنرل جنجوعہ حیران رہ گئے اور مجھ سے پوچھا کہ کیا ڈک چینی نے مجھے یہ بات بتائی؟
‘ عابدہ حسین کے مطابق، اس ملاقات کے دوران ڈک چینی نے ’جنرل آصف نواز کو اشارہ دیا کہ اگر وہ پاکستان میں اقتدار سنبھالنا چاہیں (یعنی مارشل لا لگانا چاہیں) تو امریکہ کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
‘ عابدہ حسین کی کتاب کے مطابق، جنرل آصف نواز جنجوعہ نے اس پیشکش کو قبول کرنے کے بجائے اسے مسترد کر دیا اور جنرل آصف نواز نے واپسی پر انھیں بتایا تھا کہ وہ فوج کو سیاست میں ملوث کرنے کے حق میں نہیں ہیں۔
شجاع نواز کے مطابق اسی دورے کے دوران پاکستانی کاروباری شخصیت یوسف ہارون ان کے گھر پر آئے اور جنرل آصف نواز سے ملاقات میں حکومت کا تختہ الٹنے پر رضامند کرنے کی کوشش کی۔
شجاع نواز کے مطابق اپنی کوشش میں ناکامی کے بعد یوسف ہارون نے ان سے کہا کہ وہ آصف نواز کو رضامند کرنے میں ان کی مدد کریں۔
،تصویر کا ذریعہ شجاع نواز لکھتے ہیں کہ جنرل آصف نواز نے انھیں نواز شریف کی کابینہ کے اراکین سے ہونے والی ملاقاتوں کی تفصیل بتائی تھی کہ کیسے چند وزرا آرمی ہاؤس میں ملاقات کے دوران وزیراعظم کے خلاف شکایتیں کرتے اور نواز شریف کو ہٹانے کے لیے آرمی چیف کی مدد مانگتے تھے۔
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ آصف نواز نے انھیں بتایا کہ ’وہ ان وزرا سے کہتے تھے کہ اگر وہ خوش نہیں تو انھیں سیاسی نظام میں رہتے ہوئے ہی تبدیلی لانی ہو گی۔
‘ شجاع نواز کے مطابق جو رہنما جنرل آصف نواز سے ملنے آتے تھے ان میں پرویز الہی اور شیخ رشید شامل تھے۔
شجاع نواز کے مطابق سنہ 1992 کے موسم گرما تک آرمی چیف وزیر اعظم سے فاصلے بڑھتے ہوئے محسوس کرنے لگے تھے اور ایسے میں انھوں نے ایک دوست کے ذریعے صدر غلام اسحاق خان کو ملاقات کا پیغام بھجوایا۔
شجاع نواز کے مطابق ’اس ملاقات میں جنرل آصف نواز حکومت کا تختہ الٹنے کے حامی نہیں تھے تاہم ان کی رائے میں اگر حالات میں بہتری کے لیے ان ہاؤس تبدیلی ضروری ہے تو ایسا ہو سکتا ہے۔
‘ شجاع نواز لکھتے ہیں کہ ’لاہور، راولپنڈی اور اسلام آباد میں ایسے پوسٹر بھی لگے جن پر لکھا ہوا تھا کہ آصف نواز آؤ، ملک کو بچاؤ۔
‘ شجاع نواز لکھتے ہیں کہ اس سب کے باوجود جنرل آصف نواز کا مارشل لا لگانے کا کوئی ارادہ نہیں تھا اور آرمی چیف امریکہ کے ایک اور دورے کی تیاری کر رہے تھے۔
اس دورے سے قبل، شجاع نواز کے مطابق ان کی اپنے بھائی سے جب بات ہوئی تو آرمی چیف نے کہا کہ ’وزیراعظم کے ساتھ سب ٹھیک ہے، ان کے اردگرد کے کچھ لوگ مسائل پیدا کر رہے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ یاد رہے کہ یہ وہ وقت تھا جب کراچی میں آپریشن شروع ہوا جسے آپریشن بلیو فاکس بھی کہا جاتا رہا۔
اس وقت کراچی میں شہری فسادات اور ٹارگٹ کلنگ عام ہو چکی تھی اور آپریشن کلین اپ کے دوران ایم کیو ایم سے جڑے افراد پر سنگین نوعیت کے الزامات سامنے آئے۔
تاہم ایم کیو ایم کا نواز شریف کی جماعت سے اتحاد تھا۔
اور شجاع نواز کے مطابق سندھ میں فوجی آپریشن کی وجہ سے آرمی چیف اور وزیراعظم کے تعلقات مزید بگڑے۔
آپریشن کلین اپ سے پہلے 18 جولائی 1992 کو اچانک ایک اہم پریس کانفرنس ہوئی جس میں بریگیڈیئر آصف ہارون نے بتایا کہ ایسے نقشے پکڑے گئے ہیں جن میں کراچی کو جناح پور کے نام سے نئی ریاست بنایا جانا تھا۔
روزنامہ جنگ کراچی سمیت تمام اخبارات نے ’جناح پور سازش‘ کو نمایاں طورپر شائع کیا۔
شجاع نواز اپنی کتاب میں لکھتے ہیں آرمی چیف نے سختی سے کارروائی کی جس پر نواز شریف کو لگا کہ یہ ان کے سیاسی اتحاد کو کمزور کرنے کی کوشش ہے۔
جنرل آصف نواز اس دن، شجاع نواز کے مطابق، آرمی ہاؤس میں ٹریڈ مل پر ورزش کر رہے تھے جب انھیں دل کا دورہ پڑا جس کے بعد انھیں وہیں پر ابتدائی طبی امداد دی گئی لیکن ان کی طبیعت بہتر نہ ہونے کی وجہ سے انھیں ہسپتال لے جایا گیا لیکن وہ جانبر نہ ہو سکے۔
یہ آٹھ جنوری 1993 کی دوپہر تھی۔
اس وقت کے سب سے سینیئر جنرل، لیفٹیننٹ جنرل محمد اشرف فوری طور پر عبوری آرمی چیف بن گئے لیکن ہرسطح پر چہ مگوئیاں ہوتی رہیں۔
شاید یہ معاملہ بھی ایک سوالیہ نشان بن کر ہوا میں تحلیل ہو جاتا لیکن تقریبا تین ماہ بعد نیویارک ٹائمز کی شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق اپریل میں آصف نواز کی بیوہ نزہت آصف نواز کی جانب سے یہ دعوی سامنے آیا کہ ان کے شوہر کو آہستہ آہستہ زہر دیا گیا۔
اس رپورٹ کے مطابق انھوں نے سوال اٹھایا کہ ایک فعال اور جسمانی طور پر فٹ جنرل کو اچانک دل کا دورہ کیسے پڑ سکتا ہے لیکن انھوں نے باقاعدہ شکایت درج نہیں کروائی۔
نزہت آصف نواز کا دعوی سامنے آتے ہی اپوزیشن جماعتوں نے پارلیمنٹ میں معاملہ اٹھایا اور ہر طرف ایک ہی سوال گونجنے لگا کہ سچ کیا ہے؟
وزیراعظم نوازشریف نے سپریم کورٹ کے سینیئر جج جسٹس شفیع الرحمن کی سربراہی میں تین رکنی عدالتی کمیشن تشکیل دے دیا اور اس کمیشن کو دیے گئے مینڈیٹ میں شامل تھا کہ وہ موت کی اصل وجہ کا تعین کرے۔
،تصویر کا ذریعہ/ جنرل آصف نواز جنجوعہ کی اچانک موت سے جڑے سوالات کی تلاش سب کو تھی۔
شجاع نواز کی کتاب ’کراس سورڈز‘ میں بتایا گیا ہے کہ جنجوعہ فیملی کی جانب سے امریکہ کی ایک فرانزک لیبارٹری ’نیشنل میڈیکل سروسز آف پینسلوانیا‘ سے بالوں کے نمونوں کی جانچ کرانے کا فیصلہ کیا گیا۔
این ایم ایس کے پروفائل کے مطابق وہ ایک تسلیم شدہ فرانزک اور میڈیکل ڈائیگناسٹک کمپنی ہے، جس کی سروسز امریکہ، برطانیہ اور دیگر ممالک میں بھی لی جاتی ہیں۔
عام طور پر وہاں انسانی خون، بال، ناخن اور دیگر نمونوں کے تجزیے کیے جاتے ہیں۔
یہ لیبارٹری بالوں کے تجزیے میں سنکھیا (آرسینک ) جیسے مادوں کا پتہ لگانے کی صلاحیت بھی رکھتی ہے۔
امریکی لیبارٹری کے تحقیقات کا حصہ بننے کے بعد اس ہائی پروفائل موت کی وجوہات جاننے کی بے چینی بڑھتی ہی جا رہی تھی۔
امریکی لیبارٹری کی رپورٹ کو خود نزہت آصف نواز منظرعام پر لائیں۔
خبررساں ادارے یونائیٹڈ پریس انٹرنیشنل (یوپی آئی) میں انور اقبال کی رپورٹ کے مطابق جنرل آصف نواز جنجوعہ کی بیوہ نے امریکی فرانزک لیبارٹری کی رپورٹ پولیس کو جمع کروائی جس کی حکام نے تصدیق بھی کی۔
اس رپورٹ میں جنرل آصف نواز جنجوعہ کے بالوں کے نمونے میں سنکھیا (آرسینک) کی مقدارغیرمعمولی حد تک زیادہ پائی گئی۔
عام سطح پر یہ مقدار چار مائیکرو ملی گرام فی بال ہوتی ہے لیکن نمونوں میں یہ مقدار 67 مائیکرو گرام فی گرام فی بال تک پائی گئی۔
یہ انکشاف ایک دھماکے کی طرح تھا لیکن ساتھ ہی یہ بتایا گیا کہ صرف سنکھیا (آرسینک) کا زیادہ ہونا موت کی وجہ پر قطعی فیصلہ نہیں دے سکتا بلکہ یہ مزید تجزیے کی ضرورت کی نشاندہی کرتا ہے ۔
نزہت آصف نواز نے پولیس میں باقاعدہ درخواست بھی جمع کروائی، جس میں الزام لگایا گیا کہ ان کے شوہر کو زہر دے کر مارا گیا۔
انھوں نے پوسٹ مارٹم کرانے کا بھی مطالبہ کیا لیکن اپنی درخواست میں انھوں نے کسی ممکنہ ملزم کا نام نہیں لیا۔
جنرل آصف نواز جنجوعہ کے امریکہ میں مقیم بھائی شجاع نواز اپنی کتاب میں اس حوالے سے لکھتے ہیں کہ ستمبر 1993 میں بالاخر ڈاکٹر ریچٹ کی سربراہی میں غیرملکی ماہرین کی تین رکنی ٹیم اسلام آباد آئی اور ڈی آئی جی ڈاکٹر شعیب سڈل کو ان کا سرکاری رابطہ افسر مقرر کیا گیا جو ان کے مطابق غیرملکی ماہرین کو بعد میں سیر کے لیے اسلام آباد سے مری بھی لے گئے۔
اس دوران، شجاع نواز کے مطابق، ڈاکٹر شعیب سڈل نے ماہرین کو کئی بار یقین دلایا کہ نمونے محفوظ ہاتھوں میں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ فرانزک سائنس میں زبانی یقین دہانی کافی نہیں ہوتی۔
اصل اہمیت دستاویزی ثبوت، واضح تسلسل اور چین آف کسٹڈی کی ہوتی ہے یعنی تجزیہ کیے گئے نمونے کب حاصل کیے گئے؟
یہ نمونے پوسٹ مارٹم کے وقت لیے گئے یا بعد میں حاصل کیے گئے؟
یہ بال، ناخن، جسم کے ٹشوز میں سے کون کون سے نمونے لیے گئے اور ان کو کہاں پر اور کس کی نگرانی میں محفوظ رکھا گیا؟
شجاع نواز نے اپنی کتاب کراسڈ سورڈزکے آخر میں دس صفحات کا ایک ضمیمہ شامل کیا ہے۔
اس ضمیمے میں مرحوم جنرل کی اہلیہ کو مبینہ طور پر وزیراعظم ہاؤس کے بعض ملازمین، جن کے نام ظاہر نہیں کیے گئے، کی جانب سے بھجوائے گئے ایسے تحریری پیغامات کا انگریزی ترجمہ دیا گیا ہے جن میں الزام لگایا گیا کہ جنرل آصف نواز کو مبینہ طور پر حکومتی اہلکاروں کے کہنے پر زہر دیا گیا۔
شجاع نواز کے مطابق یہ گمنام خط جنرل آصف نواز کی موت کے بعد ان کی اہلیہ کو موصول ہوئے۔
تاہم ان میں جو دعوے کیے گئے ان کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں ہو پائی۔
شجاع نواز نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’آصف نواز کی موت کو جس چیز نے مشکوک بنایا وہ ان کی موت کے بعد پیش آنے والے واقعات تھے‘ جن میں سے ایک کا تذکرہ اس تحریر کے آغاز میں کیا گیا۔
شجاع نواز کے مطابق ’اگرچہ آصف نواز کی موت نے پاکستان کے سیاسی نظام کو ایک جھٹکا دیا لیکن فوج اور سیاسی اسٹیبلشمنٹ نے تفتیش کو، باوجود آرمی چیف کی بیوہ کے الزامات کے، شفافیت یا چستی سے ڈیل نہیں کیا اور ایک ایسے وقت میں خود کو محفوظ رکھنے کی کوشش میں مصروف ہو گئے جب یہ ضروری تھا کہ جنرل آصف نواز کی صحت پر کھلی تحقیقات سے خدشات کو ختم کیا جائے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ سچ کی تلاش کے لیے بنائے گئے عدالتی تحقیقاتی کمیشن نے 14 مئی 1993 کو اپنی رپورٹ وزیراعظم آفس کو پیش کی لیکن ماضی میں اہم واقعات پر بنائے گئے بہت سے انکوائری کمیشنز کی طرح یہ رپورٹ بھی مکمل طور پر منظرعام پر نہیں آئی۔
امریکی اخبار لاس اینجلس ٹائمز میں 14 اکتوبر1993 کو چارلس والس کی رپورٹ میں ذکر کیا گیا کہ جسٹس شفیع الرحمن کی سربراہی میں بنائے گئے تین رکنی کمیشن نے جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت کو قدرتی قرار دیا ہے اور بیوہ نزہت آصف نواز کی جانب سے سلو پوائزننگ کے دعوے کے کوئی ٹھوس یا قابل اعتبار حتمی شواہد سامنے نہیں آ سکے۔
نیویارک ٹائمز نے ’پاکستانی فوج کے سابق سربراہ جنرل آصف نواز کی موت میں زہر کے شواہد نہیں ملے‘ کے عنوان سے شائع ہونے والی ایک رپورٹ میں لکھا ’فرانسیسی، برطانوی اور امریکی ڈاکٹروں کی جانب سے کیے گئے پوسٹ مارٹم کے مطابق جنرل آصف نواز دل کا دورہ پڑنے سے انتقال کر گئے تھے، نہ کہ آرسینک زہر سے، جیسا کہ ان کے اہل خانہ کو شبہ تھا۔
‘ سرکاری رپورٹ کے مطابق تینوں غیر ملکی ڈاکٹروں کی آٹوپسی رپورٹس میں واضح کیا گیا ہے کہ موت کی وجہ ہارٹ اٹیک ہی تھی۔
ماہرین کے مطابق جنرل آصف نواز کے خاندان میں دل کا دورہ پڑنے سے پہلے بھی اموات ہو چکی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ کتاب کراسڈ سورڈز میں کسی کو بھی جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت کا ذمہ دار نہیں ٹھہرایا گیا لیکن پھر بھی وہ سوال اٹھاتے ہیں کہ امریکی لیارٹری کی رپورٹ میں سنکھیا کی زیادہ مقدار پائی گئی لیکن سرکاری رپورٹ کے مطابق جنرل آصف کی موت طبعی تھی۔
شجاع نواز پوچھتے ہیں وہ آج تک یہ سمجھ نہیں پائے ہیں کہ ان کی تحقیقات اور سرکاری تحقیقات کے نتائج میں فرق کیوں آیا؟
صرف اتنا ہی نہیں ، سرکاری و فوجی حکام کی جانب سے اس موت کی مکمل تحقیقات سے ہچکچاہٹ سے بھی شکوک و شبہات نے جنم لیا جو آج تک موجود ہیں۔
شجاع نواز اپنی کتاب میں یہ بھی لکھتے ہیں کہ انھوں نے امریکی حکام سے درخواست کی کہ انھیں جنرل آصف نواز جنجوعہ سے متعلق پاکستانی حکام سے ہونے والی بات چیت کے بارے میں معلومات فراہم کی جائیں لیکن انھیں مثبت جواب نہیں ملا۔
امریکی وزارت خارجہ نے اس درخواست کے دو برس بعد محض اتنا بتایا کہ فیلڈ دفاتر سے معلومات اکٹھی کی جا رہی ہیں۔
اسلام آباد میں موجود سیاسی اور عسکری رپورٹنگ میں مہارت رکھنے والے سینیئر صحافی اعزاز سید کا نکتہ نظر یہ ہے کہ ’جنرل آصف نوازجنجوعہ کی وفات سے سب سے زیادہ فائدہ کسی کو ملا تو وہ برسراقتدار مسلم لیگ ن اور کراچی آپریشن سے دوچار ایم کیوایم تھی۔
‘ اعزاز سید کہتے ہیں کہ ’جنرل آصف نواز جنجوعہ دونوں جماعتوں کی پارٹی قیادت کے رویے سے خوش نہیں تھے۔
‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ایم کیوایم کے لوگ بتاتے ہیں کہ جنرل آصف نواز کو یہ شکوہ تھا کہ جب جنرل اسلم بیگ کی ریٹائرمنٹ قریب تھی وہ اپنی مدت ملازمت میں توسیع کے خواہشمند تھے اور انھوں نے الطاف حسین سے رابطہ کر کے اس وقت کے صدر غلام اسحاق خان کو سفارش کروائی تھی۔
‘ ’ایک طرف تو وہ سفارش نہ سنی گئی دوسری طرف صدر اسحاق نے جنرل آصف نواز کی تقرری کے وقت انھیں بتا دیا کہ ایم کیو ایم بھی اسلم بیگ کی توسیع کی حامی تھی جو ہو جاتی تو یقیننا آصف نواز آرمی چیف نہ بنتے۔
تاہم کراچی مین امن وامان کی مخدوش صورتحال آصف نواز کی ایم کیو ایم سے الگ سے ناراضگی کی ایک اہم ترین وجہ تھی۔
‘ ہمارے رابطہ کرنے پر ڈاکٹر شعیب سڈل نے پہلی مرتبہ اس کیس کی تحقیقات کے آغاز اور انجام کے بارے میں کھل کر بتایا۔
ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق جنرل آصف نواز جنجوعہ کی جب اچانک موت ہوئی ’تب میں ڈی آئی جی راولپنڈی تھا جب معین قریشی نگران وزیراعظم تھے۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’تب جنرل آصف نواز جنجوعہ کے داماد سلمان شاہ (جو معروف اکانومسٹ ہیں اور کئی اہم حکومتی عہدوں پر رہ چکے ہیں) وزیراعظم سے ملے اور آرمی چیف کی موت کی تحقیقات کرانے کو کہا جس کے بعد وہ اپنی بیگم (جنرل آصف نواز جنجوعہ کی صاحبزادی) کے ساتھ میرے پاس آئے۔
‘ ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ’انھوں نے اپنے طور پر جنرل جنجوعہ کے بالوں کے نمونوں کا کوئی ٹیسٹ کرایا تھا جس میں سنکھیا (آرسینک) کی مقدار نارمل سطح سے بہت زیادہ تھی لیکن میرے ساتھ کوئی رپورٹ شیئر نہیں کی گئی۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’سلمان شاہ اور ان کی بیگم نے جب اپنے خدشات سے متعلق بتایا کہ وہ اچانک موت کی تحقیقات کرانا چاہتے ہیں تو میں نے ان سے کہا کہ آپ جانتے ہیں کہ میری بیک گراؤنڈ اور طرح کی ہے، کرمنالوجی میں پی ایچ ڈی ہوں۔
‘ ’آپ چاہتے ہیں تو اس کیس کی مکمل تحقیقات کی جائیں گی، مختلف ممالک جہاں فرانزک لیب کے سسٹم موجود ہیں، وہاں سے پانچ چھ لوگوں کو بلوائیں گے اور ان کو جنرل آصف نواز جنجوعہ کے نمونے ٹیسٹ کے لیے دیں گے۔
اگر پہلے کسی نے کوئی ٹیسٹ کیا بھی ہے تو اس کی قانون کی نظر میں کوئی ویلیو نہیں ہے۔
‘ ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ’سلمان شاہ نے کہا کہ ہمیں آپ پر اعتماد ہے۔
جب نگران وزیراعظم معین قریشی نے ان سے کہا کہ آپ تحقیقات چاہتے ہیں تو ڈی آئی جی راولپنڈی ڈاکٹر شعیب سڈل سے کرالیں تو انھوں نے کہا، بالکل ٹھیک ہے، ہمیں ان پر کوئی اعتراض نہیں بلکہ یقین ہے۔
‘ ڈاکٹر شعیب سڈل نے مزید بتایا کہ ’اس کے بعد ہم نے فرانزک تحقیقات کا آغاز کر دیا۔
سب سے پہلے مختلف ممالک میں اپنے سفارتخانوں سے کہا کہ وہ ہمیں وہاں کے بہترین فرانزک ماہرین کی فہرستیں بھیجیں۔
‘ ’جب سفارتخانوں کی جانب سے وہ نام ہمیں مل گئے تو ہم نے اپنے طور پر مزید جانچ پڑتال کی کہ ان میں سے کون بہتر ہیں۔
اس کے بعد پانچ سے چھ ممالک کے سب سے بہترین سمجھے جانے والے فرانزک ایکسپرٹس کو اسلام آباد بلایا گیا۔
‘ اب وہ مرحلہ شروع ہوگیا، جس پر سوال اٹھتے رہے ہیں۔
ڈاکٹر شعیب سڈل کہنے لگے کہ ’غیرملکی فرانزک ایکسپرٹس کے ماہرین کی ٹیم کو وہ خود جنرل آصف نواز جنجوعہ کی قبر پر لے کر گئے جہاں متعلقہ مجسٹریٹ کی موجودگی میں قبرکشائی کی گئی۔
‘ ’فرانزک ایکسپرٹس نے اپنے اپنے طور پر نمونے (سیمپلز) حاصل کیے۔
یہ نمونے ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ان کی تحویل میں رہے جبکہ ایک نمونہ (سیمپل) آرمی کی فرانزک لیب میں محفوظ کیا گیا۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’جہاں یہ نمونے محفوظ تھے اس لاک کو دو چابیوں سے کھولا جاسکتا تھا۔
ایک چاپی میرے پاس تھی اور دوسری آرمی کے پاس۔
‘ ان کے مطابق ’یہ نمونہ آرمی فرانزک لیب میں محفوظ رکھنے کی وجہ یہ تھی کہ اگر کسی وجہ سے کسی غیرملکی فرانزک ایکسپرٹ کے پاس نمونے ضائع ہوجائیں تو انھیں دوبارہ فراہم کیے جا سکیں۔
‘ ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ’ان غیرملکی فرانزک ایکسپرٹس نے ایک ماہ بعد اپنی الگ الگ رپورٹس بھجوائیں لیکن ان میں سے کسی میں بھی جنرل آصف نواز جنجوعہ کو زہر دینے کا کوئی ذکر نہیں تھا۔
‘ اس سوال پر کہ کیا ان تحقیقات کے دوران کسی مرحلے پر آپ کو کسی رکاوٹ یا دباؤ کا سامنا کرنا پڑا اور کیا آپ کو اتنے سال گزر جانے کے بعد لگتا ہے کہ اس کیس کی تحقیقات میں تمام قانونی تقاضے پورے کیے گئے تھے اور آپ خود کو اس معاملے میں مطمئن پاتے ہیں؟
ڈاکٹر شعیب سڈل نے جواب دیا کہ ’اس کیس کی تحقیقات کے دوران مجھے کسی رکاوٹ یا دباؤ کا سامنا نہیں ہوا۔
‘ ’ویسے بھی مجھے جاننے والے بخوبی واقف ہیں کہ میں تحقیقات کے دوران کسی کا اثر یا دباؤ قبول نہیں کرتا۔
اس کیس میں بھی تمام قانونی تقاضے پورے کیے گئے۔
‘ بات کو آگے بڑھاتے ہوئے ڈاکٹر شعیب سڈل کہنے لگے کہ ’پاکستان میں اس سطح کی پہلی بار انوسٹی گیشن ہوئی کہ مختلف ممالک سے فرانزک ایکسپرٹس کو بلایا گیا اور ہر ایک نے الگ الگ اپنی رپورٹس تیار کیں اور کسی ایک نے بھی زہر دیے جانے کی تصدیق نہیں کی۔
‘ فرانزک ماہرین کو مری لے جانے کے دعوے پر ڈاکٹر شعیب سڈل نے زور دے کر کہا کہ ’میں کسی فرانزک ماہر کو مری لے کر نہیں گیا اور تمام نمونے متعلقہ مجسٹریٹ کی موجودگی میں انوسٹی گیشن کے طے شدہ طریقہ کار کے تحت حاصل کیے گئے تھے۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’یہ بات یاد رکھیں کہ یہ ایک حاضر سروس آرمی چیف کو زہر دیے جانے کے خدشات کے متعلق تحقیقات تھیں، کون یہ جرات کرے گا کہ کوئی شواہد یا ثبوت ادھر ادھر کر دیا جائے؟
‘ ڈاکٹر شعیب سڈل بتاتے ہیں کہ ’جب غیرملکی فرانزک رپورٹس موصول ہوئیں تب ملک میں عام انتخابات کے گہما گہمی تھی۔
‘ ’نگران وزیراعظم معین قریشی کی سربراہی میں میٹنگ ہوئی۔
اس میں رپورٹس کا جائزہ لیا گیا اور اس نکتے پر بات چیت کی گئی کہ کیا اس رپورٹ کو پبلک کرنے کا مناسب وقت ہے؟
‘ ’میٹنگ کے دوران طے پایا کہ جو فائنڈنگ آئی ہے، اسے فوری طورپر منظرعام پر لایاجائے۔
جس کے بعد حکومت نے اپنے طے شدہ طریقہ کار کے مطابق پبلک کو آگاہ کر دیا کہ غیرملکی فرانزک رپورٹس میں زہر دینے کے کسی قسم کے شواہد نہیں ملے اور جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہی ہوئی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ صحافی اعزاز سید نے کہا کہ ’سیاسی تناؤ اور ٹکراؤ کی صورتحال میں یہ اطلاع بھی آئی کہ ایک تقریب میں جنرل آصف نواز جنجوعہ اور اپوزیشن لیڈر بے نظیر بھٹو کا آمنا سامنا بھی ہوا جس پر قیاس آرائیاں جنم لینے لگیں کہ ان کے رابطے مضبوط ہو رہے ہیں۔
‘ لیکن تب کی سیاسی صورتحال کا جائزہ پیش کرتے ہوئے اعزاز سید یہ بھی واضح کرتے ہیں کہ ’اس کا یہ مطلب نہیں کہ جنرل آصف نواز جنجوعہ کی وفات سے مسلم لیگ ن کی حکومت کا کوئی کردار یا تعلق تھا۔
‘ اعزاز سید کے مطابق ’جنرل آصف نواز جنجوعہ کی وفات کے بعد ایک عجیب سلسلہ شروع ہوا جب ان کے گھر کے پتے پر بے نامی خطوط لکھے گئے جن میں جنرل جنجوعہ کو مختلف طریقوں سے آہستہ آہستہ زہر دینے کی مختلف وجوہات بتائی جاتی رہیں۔
‘ یہ وہی بے نامی خطوط ہیں جن میں جنجوعہ خاندان کو حکومت کے کسی کردار کے بارے میں ترغیب دی گئی تھی اور جن کا حوالہ پہلے تحریر میں دیا جا چکا ہے۔
صحافی اعزاز سید کہتے ہیں کہ ان کی جنرل آصف نواز جنجوعہ کے امریکہ میں مقیم بھائی شجاع نواز سے ملاقات اور رابطہ رہا اور ’امریکی لیبارٹری نے اپنی حتمی رپورٹ میں زہر دینے کے امکان کو رد کر دیا تھا۔
‘ صحافی اعزاز سید سے جب امریکی لیبارٹری کی ابتدائی رپورٹ میں بالوں میں سنکھیا، آرسینک کی مقدار معمول سے کہیں زیادہ ہونے کا ذکر کیا تو انھوں نے دوٹوک انداز میں کہا کہ ’اگر ایسا کچھ ہوتا تو یہ تو ایک اور17 اگست کہلاتا۔
‘ یاد رہے کہ 17 اگست 1988 کو جنرل ضیاالحق کا طیارہ حادثے کا شکار ہوا تھا۔
اعزاز سید نے ساتھ ہی یہ سوال اٹھایا کہ ’اگر آرمی چیف جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت غیر طبعی ہونے کا کوئی ایک بھی ٹھوس شواہد سامنے آ جاتا یا یہ پتہ چلتا کہ اس میں کسی سویلین یا سیاسی جماعت کی کوئی سازش ہے تو کیا اسٹیبلشمنٹ اسے چھوڑتی؟
‘ جنرل آصف نواز جنجوعہ کی اچانک موت پاکستانی تاریخ کی ان ہائی پروفائل اموات میں سے ہے جو سرکاری فائلوں میں تو سمٹ جاتی ہیں مگر پھر ان سے کہانیاں جنم لیتی ہیں جس میں الزام بھی ہوتے ہیں اور سوال بھی۔
جنرل آصف تو اگلے سفر پر چلے گئے اور ان کے بعد جنرل وحید کاکڑ آرمی چیف بنے۔
18 اپریل 1993 کو صدر غلام اسحاق خان نے نوازشریف کی حکومت تحلیل کر دی جس کے خلاف نوازشریف سپریم کورٹ چلے گئے۔
وہاں تقریبا 37 دن بعد ان کی حکومت کی تحلیل کو غیرآئینی قرار دے دیا گیا اور نواز شریف کی بطور وزیراعظم واپسی ہو گئی لیکن سیاسی تنازع ایک نئے بحران میں تبدیل ہو گیا جس کے بعد بطور ثالث جنرل عبدالوحید کاکڑ کا کردار سامنے آیا اور آئینی بحران سے نکلنے کے لیے کاکڑ فارمولے کے تحت غلام اسحاق خان نے صدارت اور نوازشریف نے وزارت عظمی سے استعفی دے دیا۔
نوٹ: 8 جنوری کو شائع ہونے والی اس تحریر کو ڈاکٹر شعیب سڈل (جنھوں نے اس وقت بطور ڈی آئی جی پولیس جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت کی تحققیات کی سربراہی کی تھی) کی جانب سے موصول ہونے والے جواب کی مدد سے اپڈیٹ کیا گیا ہے۔

====================

[35]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے دوسرے میچ میں آسٹریلیا کو 90 رنز سے ہرا کر سیریز اپنے نام کر لی ہے۔
سنیچر کے روز قذافی سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے مقررہ اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 198 رنز بناتے ہوئے آسٹریلیا کو جیت کے لیے 199 رنز کا ہدف دیا۔
یاد رہے کہ تین ٹی ٹوئنٹی میچوں کی اس سیریز میں پاکستان کو پہلے ہی ایک صفر کی سبقت حاصل تھی جب پہلے میچ میں اس نے آسٹریلیا کو 26 رنز سے شکست دی تھی اور آج کے میچ کے بعد اب دو صفر سے پاکستان کو فیصلہ کن برتری مل گئی۔
آج کے میچ میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
پاکستان کے 199 رنز کے ہدف کے جواب میں اسٹریلیا کی ٹیم پاکستانی بولرز کا سامنا نہ کر سکی اور یکے بعد دیگرے اس کی وکٹیں گرتی گئیں۔
ہدف کے تعاقب میں اسٹریلیا کی ٹیم سولہویں اوورز میں 108 رنز بنا کر اؤٹ ہو گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ آج کے میچ میں پاکستان کی جانب سے صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان نے اوپنر کے طور پر پچ سنبھالی تاہم پاکستان کی پہلی وکٹ دوسرے اوور کی چوتھی گیند پر گر گئی جب صاحبزادہ فرحان پانچ رنز بنا کر میتھیو کوہنیمن کے ہاتھوں آوٹ ہوئے۔
صاحبزادہ فرحان کے بعد پاکستانی کپتان سلمان علی آغا کریز پر آئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب صائم ایوب چھٹے اوور میں ایل بی ڈبلیو ہونے کے باعث پویلین لوٹ گئے۔
انھوں نے 23 رنز بنائے تھے۔
آٹھویں اوور کے آغاز پر پاکستانی کھلاڑی بابر اعظم محض دو رنز بنا کر ایڈم زمپا کے ہاتھوں آوٹ ہو گئے۔
گیارہویں اوور تک تین کھلاڑیوں کے نقصان پر پاکستان کی ٹیم نے 100 رنز بنا لیے تھے۔
اس دوران سلمان علی آغا نے اپنی دھواں دھار اننگز میں آٹھ چوکے اور چار چھکے لگا کر پاکستانی ٹیم کو اچھا سکور دیا تاہم میچ کے تیرھویں اوور میں جب وہ 76 رنز بنا پائے تھے تو انھیں سین ایبٹ نے پویلین کی راہ دکھا دی۔
اس وقت تک پاکستان کا مجموعی سکور 125 رنز تھا۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان خان نے 36 گیندیں کھیل کر 53 رنز بنائے جس میں چار چوکے اور دو چھکے بھی شامل تھے تاہم بیسویں اوور میں وہ برٹلیٹ کے ہاتھوں آؤٹ ہر کر پویلین کو لوٹے۔
مقررہ اوورز کے اختتام کے باعث فہیم اشرف، نسیم شاہ، عثمان طارق اور ابرار احمد بیٹنگ نہ کر پائے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں آسٹریلیا کی جانب سے مچل مارش اور ٹریویس ہیڈ نے بطور اوپنر کھیل کا آغاز کیا۔
تیسرے اوور کے اختتام پر آسٹریلیا کی بیٹنگ لائن لڑکھڑا گئی جب ابرار احمد نے مچل مارش کو آوٹ کر دیا۔
تیسرے اوور کے اختتام پر آسٹریلیا کا ایک کھلاڑی کے نقصان پر مجموعی سکور 22 رنز تھا۔
آسٹریلیا کے لیے چوتھے اوور کا آغاز مایوس کن رہا جب ان کی دوسری وکٹ پہلی گیند پر گر گئی۔
صائم ایوب کی اس گیند نے ٹریویس ہیڈ کو آوٹ کر کے پویلین کی راہ دکھا دی۔
ابرار احمد نے اپنی دوسری وکٹ جوش انگلس کو آوٹ کر کے حاصل کی۔
ساتویں اوور میں میٹ رنشا کو محمد نواز نے آؤٹ کیا جبکہ آٹھویں اوور میں شاداب خان نے کوپر کونولی کو آؤٹ کر دیا۔
کیمیرون گرین گیارھویں اوور میں شاداب خان کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے۔
چودھواں اوور بھی آسٹریلیا کے لیے مایوس کن رہا جب شاداب خان نے یکے بعد دیگرے آسٹریلیا کے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کر دیا۔
شاداب خان کے ہاتھوں آؤٹ ہونے والوں میں سین ایبٹ نے صفر اور زیویر بارٹلیٹ نے 10 رنز بنائے تھے اور اس وقت تک آسٹریلیا کا مجموعی سکور محض 98 رنز تھا۔
پندرھویں اوور میں شاداب احمد نے میتھو شارٹ کو آؤٹ کیا۔
کیمرون گرین 35 اور میتھو شارٹ 27 رنز بنا سکے۔
عروج جاوید نامی صارف نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’لاہور میں تاریخ رقم ہو گئی۔
پاکستان نے سات سال بعد آسٹریلیا کے خلاف ٹی20 سیریز میں شاندار فتح حاصل کر لی۔
‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’یہ جیت لاہور میں پاکستانی کرکٹ کے شائقین کے لیے یادگار لمحہ ہے۔
ٹیم نے بہترین کارکردگی دکھاتے ہوئے حریف ٹیم کو ہر محاذ پر پیچھے چھوڑ دیا۔
‘ سپورٹس جرنسلٹ فیضان لاکھانی نے ایکس پر لکھا کہ ’ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کرکٹ کی تاریخ میں پہلی بار ایک اننگز میں تمام 10 وکٹیں پاکستانی سپنرز نے حاصل کیں۔
‘ کرکٹ تجزیہ کار ریحان الحق نے عثمان خان کے کھیل کو خوب سراہا اور ان کی نصف سنچری لکھا کہ ’عثمان خان کی شاندار نصف سنچری، ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے ارتقا کے ساتھ مڈل اوورز میں بیٹنگ کرنا خاص طور پر مشکل ہوتا جا رہا ہے اور ایسی پچز پر کھیلنا مزید مشکل ہو جاتا ہے۔
‘ عماد نامی صارف نے لکھا کہ ’عثمان آج 50 کے سکور کے بعد اگلے 10 سے 15 ٹی ٹوئنٹی میں پکا سمجھیں۔
‘ بابر اعظم کی کارکردگی پر سوشل میڈیا پر کافی تنقید کی گئی۔
اینکر اجمل جامی نے لکھا کہ ’کیا بابر اعظم کا وقت گزر گیا؟
یا وہ اب بھی کچھ کمالات دکھا سکتے ہیں؟
ان کی بیٹنگ تکنیک میں اصل مسئلہ کیا ہے؟
ایک صارف نے جوابا لکھا کہ ’بابر کبھی بھی ٹی ٹوئنٹی کھلاڑی نہیں تھے۔
وہ ون ڈے اور ٹیسٹ کرکٹ کھیل سکتے ہیں لیکن جب انھوں نے ٹی ٹوئنٹی کے مطابق اپنا انداز بدلنے کی کوشش کی تو اپنی تکنیک کھو بیٹھے۔
‘

====================

[36]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی ٹیم نے سعودی عرب کے شہر جدہ میں جاری ڈبل وکٹ ٹورنامنٹ میں انڈیا کو شکست دے کر سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے۔
پاکستان کی جانب سے جارح مزاج سابق اوپنر عمران نذیر اور سابق کپتان شعیب ملک جبکہ انڈیا کی جانب سے آل راونڈر عرفان پٹھان اور سٹیورٹ بنی اس ایونٹ میں حصہ لے رہے ہیں۔
ایف ٹو ڈبل وکٹ ٹورنامنٹ کے جمعرات کو کھیلے گئے میچ میں شعیب ملک اور عمران نذیر نے چار اوورز میں 56 رنز بنائے۔
جواب میں انڈیا کی ٹیم 51 رنز بنا سکی۔
میچ کے بعد دونوں ٹیموں کھلاڑی آپس میں ہاتھ ملاتے اور گلے لگتے دکھائی دیے اور اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بات ہو رہی ہے۔
عرفان پٹھان اور سٹیورٹ بنی میچ ہارنے کے بعد شعیب ملک اور عمران نذیر سے ہاتھ ملاتے دکھائی دیے جبکہ شعیب ملک اور عرفان پٹھان بغل گیر بھی ہوئے۔
عرفان پٹھان کا شمار انڈیا کے ان کرکٹرز میں ہوتا ہے، جو پاکستان کرکٹ ٹیم اور فینز پر اکثر طنز کرتے رہتے ہیں۔
خاص طور پر اتوار کو اگر انڈیا کی ٹیم پاکستان کو شکست دے تو وہ اکثر یہ ٹویٹ کرتے ہیں کہ ’پڑوسیوں اتوار کا دن کیسا رہا۔
‘ لیکن جمعرات کو پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملانے پر سوشل میڈیا پر جہاں انھیں تنقید کا سامنا ہے تو بعض کرکٹ شائقین اس اقدام کو پسند بھی کر رہے ہیں۔
پاکستانی جرنلسٹ فیضان لکھانی ایکس پر لکھتے ہیں کہ میچ کے بعدجو کچھ ہوا وہ ’انڈیا میں اشتعال انگیزی کی صنعت‘ کے لیے صدمے کا باعث ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ یہ تصاویر انڈیا میں دائیں بازو کے مشتعل افراد کو بالکل پسند نہیں آئیں گی اور وہ اسے کرکٹ میں نفرت پھیلانے کے لیے استعمال کریں گے۔
باسط سبحانی نامی صارف نے لکھا کہ’ہندوستانی کھلاڑیوں کا پاکستانی کھلاڑیوں سے مصافحہ۔
۔
۔
ذرا تصور کریں، یہ دن بھی آنا تھا کے یہ خبریں بنیں گی۔
‘ پاکستان کی ٹیم اس ایونٹ میں اس سے قبل متحدہ عرب امارات اور سری لنکا کو بھی شکست دے چکی ہے۔
فرید خان نے لکھا کہ عمران نذیر اور شعیب ملکنے ڈبل وکٹ ٹورنامنٹ میں عرفان پٹھان اور سٹیورٹ بنی کو شکست دے دی۔
میچ کے بعد دونوں نے پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملایا، یہ بی سی سی آئی کے لیے افسردگی کا باعث ہو گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس سے قبل پاکستان اور اسٹریلیا کے درمیان ٹی ٹوئنٹی سیریز سے پہلے پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے ایک پرومو جاری کیا تھا جس کے بعد سوشل میڈیا پر ’ہینڈ شیک‘ تنازع ایک بعد پھر سے زیر بحث ہے۔
تین میچوں کی یہ سیریز 29 جنوری سے یکم فروری تک لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلی جائے گی۔
پی سی بی کی جانب سے اس موقع کے لیے جاری کردہ پرومو میں دکھایا گیا ہے کہ بظاہر ایک اسٹریلوی شہری دکھائے گئے شخص میچ دیکھنے کے لیے پاکستان اتے ہیں تو یہاں ان کی خوب مہمان نوازی اور خاطر تواضع کی جاتی ہے۔
انھیں لاہور کی بادشاہی مسجد کے ساتھ بنی فوڈ سٹریٹ میں کھانا کھلانے لے جایا جاتا ہے تو میز پر ڈھیر سارے پکوان چن دیے جاتے ہیں، جس پر اسٹریلوی شہری پریشان ہو کر پوچھتے ہیں ’اتنے زیادہ کھانے کا بل کون دے گا؟
‘ انھیں بتایا جاتا ہے کہ اپ کا بل ساتھ والی میز پر بیٹھے ’اغا جی‘ نے ادا کر دیا ہے کیونکہ ’اپ مہمان ہیں ہمارے!
‘ اس موقع پر بل ادا کرنے والے ’اغا جی‘ کی طرف کیمرہ جاتا ہے تو وہ اصل میں پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی کپتان سلمان علی اغا ہیں۔
اس پرومو میں اسٹریلوی شہری کی مہمان نوازی کا ایک اور واقعہ ٹیکسی میں دکھایا گیا ہے جب ڈرائیور ان سے کرایہ وصول کرنے سے انکار کر دیتا ہے اور کہتا ہے کہ ’مہمانوں سے کوئی پیسے لیتا ہے؟
‘ اس پر آسٹریلوی شہری بہت خوش ہوتے ہیں لیکن جب وہ ہاتھ ملائے بغیر جانے لگتے ہیں تو وہی ٹیکسی ڈرائیور ان سے کہتے ہیں: ’ہینڈ شیک بھول گئے اپ، لگتا ہے پڑوسیوں کے پاس بھی رکے تھے۔
‘ ،تصویر کا یہ دراصل ہاتھ نہ ملانے کے اس تنازع کی طرف اشارہ ہے جو گذشتہ برس ستمبر میں ایشیا کپ کے دوران پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہوا تھا۔
مئی 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان فضائی جھڑپیں ہوئی تھیں۔
اس کشیدگی کے بعد ایشیا کپ ہی وہ پہلا موقع تھا جب دونوں ملکوں کی ٹیمیں امنے سامنے ائی تھیں۔
اس میچ میں ایک ایسا واقعہ پیش ایا تھا جس نے سیاسی، سفارتی اور عسکری محاذ پر موجود تناؤ کو کھیل کے میدان تک بھی پھیلا دیا تھا۔
میچ کے لیے ٹاس کے بعد انڈین ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادو اپنے پاکستانی ہم منصب سلمان علی اغا سے ہاتھ ملائے بغیر میدان سے باہر چلے گئے تھے۔
بات یہیں تک نہ رہی تھی بلکہ میچ ختم ہونے کے بعد بھی انڈین کھلاڑی میدان میں موجود پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملائے بغیر لوٹ گئے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے دعوی کیا تھا کہ دونوں ٹیموں کے کپتانوں سے مصافحہ نہ کرنے کی درخواست میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ نے کی تھی۔
یہ قدم 'سپرٹ آف دی کرکٹ' کے خلاف قرار دیتے ہوئے پی سی بی نے اینڈی پائی کرافٹ کو بطور میچ ریفری ہٹانے کا مطالبہ کر دیا تھا، اور ایسا نہ کرنے پر ایشیا کپ کے بائیکاٹ کی دھمکی بھی دے ڈالی تھی۔
پھر پاکستان کرکٹ بورڈ کی یہ دھمکی حقیقت میں بھی بدلتی دکھائی دی جب پاکستان اور متحدہ عرب امارات کے میچ سے قبل پاکستان کرکٹ ٹیم مقررہ وقت پر گراؤنڈ میں نہیں پہنچی تھی۔
تاہم، بعد میں پی سی بی نے دعوی کیا تھا کہ پائی کرافٹ نے اپنے اس اقدام پرمعافی مانگ لی ہے جس کے بعد پاکستان نے امارات کے خلاف میچ کھیلا تھا۔
ایشیا کپ کا فاتح انڈیا ہی رہا لیکن 'ہینڈ شیک' نہ ہونے سے پیدا ہونے والا تنازع ٹورنامنٹ ختم ہونے تک جاری رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اب سوشل میڈیا صارفین کے مطابق پی سی بی نے پاکستان اسٹریلیا ٹی 20 سیریز کے پرومو میں بظاہر اسی تنازع پر طنز کیا ہے۔
سوشل میڈیا پر صارفین اشتہار کی ویڈیو شیئر کر کے طرح طرح کے تبصرے کر رہے ہیں۔
سماجی رابطوں کے پلیٹ فارم ایکس پر تبصرہ کرتے ہوئے علی رضا نے لکھا: ’جب پرومو سیریز سے بھی زیادہ جاندار ہو۔
۔
۔
پی سی بی زیادہ مصالحے ڈال کر پکا رہا ہے۔
‘ معاذ احمد نے جہاں سیریز میں پاکستانی ٹیم کی فتح کے لیے دعا کی وہیں ایموجیز کا استعمال کرتے ہوئے یہ بھی لکھا کہ ’پرومو نے تو اگ لگا دی، ہینڈ شیک والے سین نے تو ہنسا ہنسا کر مجھے مار ہی ڈالا۔
‘ ڈاکٹر محمد بن عمر نامی صارف کا تبصرہ تھا کہ ’اس اشتہار میں کسی انڈین کو نقصان نہیں پہنچایا گیا۔
‘ عبداللہ ظفر نے بھی ہنستے ہوئے ایموجیز کے ساتھ لکھا ’ہینڈ شیک والا تھوڑا پرسنل نہیں ہو گیا۔
‘ جب کہ ملک مراد کو یہ طنز پسند نہیں ایا، ان کے خیال میں ویڈیو تو تخلیقی اور متاثر کن تھی لیکن ’ہینڈ شیک‘ والی بات غیر ضروری تھی۔
انھوں نے لکھا: ’مارکیٹنگ کی حکمت عملی میں وقار برقرار رکھنا بھی اہم ہے۔
‘ ایس اے ایچ کے نام سے ایکس پر موجود صارف نے بھی اس طنز پر ناراضی کا اظہار کر رہے ہیں، ان کے مطابق پاکستانی ٹیم میچ تو ایک بھی نہیں جیت سکے گی لیکن پھر بھی نامناسب طنز لا محدود پیمانے پر کیا جا رہا ہے۔
پاکستان اسٹریلیا تین روزہ ٹی 20 سیریز کے بعد سات فروری سے ٹی 20 ورلڈ کپ بھی شروع ہو رہا ہے۔
اس کی میزبانی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے لیکن تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
،تصویر کا دوسری جانب پاکستان سپر لیگ کی تاریخ کی سب سے مہنگی ٹیم خریدنے والے 'او زی' گروپ نے اپنی ٹیم کا نام 'سیالکوٹ سٹالیئنز' رکھنے کا اعلان کیا ہے۔
اوزی ڈیویلپرز نے رواں ماہ ہونے والی نیلامی میں ایک ارب 85 کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر ٹیم خریدی تھی اور اس کے نام کے لیے سیالکوٹ شہر کا انتخاب کیا تھا۔
سیالکوٹ کے انتخاب کے بعد سے ہی ٹیم کے نام کے بارے میں قیاس آرائیوں کا سلسلہ شروع ہو گیا تھا جس کا خاتمہ بدھ کو ٹیم کے مالک حمزہ مجید، شریک مالک کامل خان کے ہمراہ ایک پریس کانفرنس میں کیا۔
ٹیم کی جانب سے سوشل میڈیا پر جاری پیغام میں کہا گیا 'انتظار ختم ہوا، ایک نئی طاقت ابھر رہی ہے، سیالکوٹ سٹالیئنز۔
' اس موقع پر حمزہ مجید کا کہنا تھا کہ سیالکوٹ کی ٹیم 'سیالکوٹ سٹالیئنز' کے تاریخی اور مقبول عام نام کے ساتھ میدان میں اترے گی۔
انھوں نے کہا کہ 'سٹالیئنز' صرف ایک نام نہیں بلکہ سیالکوٹ کی کرکٹ کی پہچان اور ایک عظیم تاریخ کا عنوان ہے۔
حمزہ کا کہنا تھا کہ کرکٹ کے شائقین کی خواہشات اور سیالکوٹ کی روایتی پہچان کو برقرار رکھنے کے لیے اسی نام کا انتخاب کیا گیا۔
خیال رہے کہ سیالکوٹ سٹالیئنز کے نام سے ایک ٹیم ماضی میں قومی ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ میں شرکت کے علاوہ بیرون ملک بھی ٹی ٹوئنٹی لیگز میں شرکت کرتی رہی ہے۔
یہ ٹیم پاکستان میں ٹی 20 میچوں کی تاریخ کی سب سے کامیاب ٹیموں میں سے ایک رہی تھی اور اس نے مسلسل پانچ مرتبہ قومی ٹی 20 کپ جیتنے کا اعزاز حاصل کیا تھا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے حمزہ مجید کا کہنا تھا کہ 'سیالکوٹ سٹالیئنز' کی واپسی سے پی ایس ایل کی رونقیں دوبارہ بحال ہوں گی اور ٹیم کے ارکان کے انتخاب کے علاوہ کٹ اور لوگو کے حوالے سے جلد معلومات فراہم کی جائیں گی۔
خیال رہے آسٹریلیا میں قائم اوزی گروپ نے پہلی بار کرکٹ سے جڑے کاروبار میں قدم رکھا ہے۔
گروپ کے سربراہ کے مطابق وہ دو برس قبل اپنے کاروبار اور خاندان کے ساتھ پاکستان منتقل ہوئے تھے۔
پی ایس ایل کی نیلامی میں سیالکوٹ سے منسوب ٹیم خریدنے کے بعد حمزہ مجید نے کہا تھا کہ 'یہی سوچ کر آیا تھا کہ کچھ جیت کر نکلنا ہے۔
' انھوں نے بتایا کہ یہ کامیابی ان کی ٹیم کی تقریبا ڈھائی سال سے جاری منصوبہ بندی کا نتیجہ ہے۔
حمزہ کا کہنا تھا کہ 'ہم سب کو کرکٹ کا پریشر پسند ہے اور سیالکوٹ میں کرکٹ کا جنون ناقابل یقین ہے۔
' انھوں نے کہا تھا کہ اس شہر کے لوگوں نے 'ایئر پورٹ اور ایئر لائن پہلے ہی بنا لی تھی۔
اب ہم نے انھیں کرکٹ ٹیم بھی گفٹ کر دی ہے۔
' سیالکوٹ سٹالیئنز، پی ایس ایل میں شامل کی گئی دو نئی ٹیموں میں سے ایک ہے۔
اس کے علاوہ ایک نئی ٹیم حیدرآباد کے نام سے سامنے آئی ہے جس کے لیے ایک ارب 75 کروڑ روپے کی کامیاب بولی دی گئی ہے۔
تاحال یہ ٹیم خریدنے والے ایف کے ایس گروپ نے اپنی ٹیم کے نام کا اعلان نہیں کیا ہے۔
پی ایس ایل کا 11واں سیزن 26 مارچ سے تین مئی 2026 کے درمیان کھیلا جائے گا اور اس مرتبہ اس میں چھ کے بجائے آٹھ ٹیمیں شرکت کریں گی۔
پی سی بی کے مطابق آٹھ سال تک پی ایس ایل میں نئی ٹیمیں شامل نہ کرنے کی بنیادی وجہ معاہداتی اور مالی معاملات تھے۔
پی ایس ایل کے مشترکہ مالی ماڈل کے تحت لیگ کی مجموعی آمدن کا 95 فیصد موجودہ چھ فرنچائزز میں تقسیم ہوتا ہے، جبکہ صرف پانچ فیصد پی سی بی کو ملتا ہے۔
میڈیا اور کمرشل معاہدے پہلے سے طے شدہ ہونے کی وجہ سے اگر پہلے نئی ٹیمیں شامل کی جاتیں تو موجودہ فرنچائزز کی آمدن کم ہو سکتی تھی۔
اگرچہ پی سی بی کے پاس دسویں سیزن سے پہلے ایک ٹیم شامل کرنے کا اختیار موجود تھا، مگر ایسا کرنے سے فرنچائزز کے مالی مفادات متاثر ہو سکتے تھے۔
اب گیارہویں سیزن سے، جب میڈیا اور کمرشل معاہدے نئے سرے سے طے کیے جائیں گے، پی سی بی نے لیگ کو آٹھ ٹیموں تک بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے، جسے توسیع کے لیے موزوں وقت قرار دیا جا رہا ہے۔
ملتان سلطانز کے علاوہ باقی تمام فرنچائزز مالی طور پر منافع میں رہیں۔
پی ایس ایل کی باقی تمام فرنچائزز نے اپنے معاہدوں کی توسیع کر لی ہے۔
تاہم ملتان سلطانز واحد فرنچائز تھی جس کے مالک علی ترین نے توسیع نہیں کی، جس کے بعد پی سی بی نے ٹیم کی ملکیت سنبھال لی ہے۔
پی سی بی آئندہ سیزن میں ملتان سلطانز خود چلائے گا اور اس کے بعد فرنچائز کو نئے خریدار کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ تیسرا موقع ہوگا جب ملتان سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ فرنچائز 2018 میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی، تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائیگی پر تنازع پیدا ہوا۔
شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس 52 لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا، جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔
اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی، جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے 65 لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔
ترین خاندان نے گذشتہ سات برسوں میں ملتان سلطانز کی فرنچائز فیس کی مد میں پی سی بی کو سات ارب 70 کروڑ روپے ادا کیے۔
نئی ویلیوایشن کے بعد ملتان سلطانز کی سالانہ فرنچائز فیس ایک ارب 37 کروڑ 50 لاکھ روپے مقرر کی گئی۔
معاہدے کے مطابق، پی ایس ایل کے دس سال مکمل ہونے کے بعد تمام موجودہ فرنچائزز کی سالانہ فیس میں اضافہ لازم ہے، جو یا تو موجودہ فیس کا 25 فیصد ہوگا یا نئی مارکیٹ ویلیو کا 25 فیصد جو بھی زیادہ ہو۔
دیگر فرنچائزز کی نئی ویلیوایشن کیا ہے اس پر نظر ڈال لیتے ہیں۔
نئی ویلیوایشن کے مطابق

====================

[37]
،تصویر کا ذریعہ / پاکستانی ڈراموں اور شوز میں ’دوسری شادی‘ یا ’چار شادیوں کی اجازت‘ کا متنازع موضوع بار بار بحث کا مرکز بنا رہتا ہے جہاں کئی معروف شخصیات اس بارے میں اپنا موقف دینا ضروری سمجھتی ہیں۔
حال ہی میں اس کی مثال اداکار دانش تیمور کی ہے جو ایک چینل پر ماہ رمضان کی خصوصی ٹرانزمیشن کی میزبانی کر رہے تھے جب ان کا ایک بیان متنازع ہوا مگر اگلے ہی روز تنقید کے بعد وہ اپنے بیان کا دفاع کرتے نظر آئے۔
ہوا کچھ یوں کہ دانش تیمور نے گذشتہ دنوں شو پر موجود اپنی اہلیہ اور معروف پاکستانی اداکارہ عائزہ خان کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’مجھے چار شادیوں کی اجازت ہے لیکن میں کر نہیں رہا، وہ الگ بات ہے۔
۔
۔
یہ میرا پیار اور احترام ہے کہ میں فی الحال انھی کے ساتھ زندگی گزارنا چاہتا ہوں۔
‘ سوش میڈیا پر صارفین نے ان کی طرف سے استعمال کیے گئے 'فی الحال' پر خاصی تنقید کی ہے اور اسے ایک عورت کے لیے 'دھمکی' سے تشبیہ دیا ہے۔
تاہم اگلے روز دانش تیمور نے تسلیم کیا کہ ان کے بیان میں شامل ’فی الحال‘ پر بہت بات ہو رہی ہے مگر وہ اس کے دفاع میں کہتے ہیں کہ ان کی بات کو غلط سمجھا جا رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’سب لوگ یہ لفظ ’فی الحال‘ استعمال کیا کریں کیونکہ مجھے یہ نہیں پتہ میں کل زندہ ہوں یا نہیں۔
ہو سکتا ہے ایک سیکنڈ کے بعد مر جاؤں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ یہ پہلی بار نہیں ہوا کہ پاکستان میں شوبز کے بڑے ناموں نے آن ایئر ایک سے زیادہ شادیوں کے رجحان کا دفاع کیا ہو یا ارادہ ظاہر کیا ہو۔
میزبان اقرار الحسن بھی اس معاملے میں سوشل میڈیا پر تبصروں کی ذینت بنتے ہیں جب وہ اپنی بیگمات کے ساتھ انٹرویوز دیتے ہیں۔
کئی سلیبرٹیز ٹاک شوز میں روایتی اور پدرشاہی خیالات ظاہر کرتے ہیں اور ان کا دفاع کرتے ہیں، جیسے گھر بنانے کی تمام تر قربانی خاتون کے حصے میں جبکہ مرد کے لیے دوسری شادی کی آزادی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جبکہ مین سٹریم میڈیا کے علاوہ سوشل میڈیا پر ولاگرز اور یوٹیوبرز دوسری شادی سے متعلق بیانات کو ویوز اور لائیکس حاصل کرنے کے لیے استعمال کرتے نظر آتے ہیں۔
اس رجحان پر بحث کرتے ہوئے صارفین کا کہنا ہے کہ عام افراد کی بات اور ہے لیکن جب سٹارز ایسی بات کرتے ہیں تو لوگ اس سے متاثر ہو کر اس رویے کی پیروی کرتے ہیں۔
انفلوئنسر اور فوڈ ولاگر آمنہ نیازی نے انسٹاگرام پر دانش تیمور کے بیان پر بات کرتے ہوئے کہا کہ عائزہ خان ’ایک بہت بڑی سپر سٹار ہیں اور آپ (دانش تیمور) سے بڑی سپر سٹار ہیں۔
بہت ساری لڑکیاں عائزہ بننا چاہتی ہیں۔
’جب آپ آن ایئر، لاکھوں لوگوں کے سامنے اپنی بیوی کے لیے ایسی بات کر رہے ہیں تو آپ کیا پیغام دے رہے ہیں؟
‘ ،تصویر کا ذریعہ ایک صارف نے دانش تیمور کی گفتگو پر عائزہ خان کے مشہور ڈرامے ’میرے پاس تم ہو‘ کے نام کو بطور طنز استعمال کرتے ہوئے لکھا کہ ’میرے پاس فی الحال تم ہو۔
‘ جہاں مرد سلیبرٹیز دوسری شادی کے ارادے اور حق کی بات کرنے میں آزاد ہیں وہیں خواتین فنکاروں پر صرف اس لیے بھی تنقید کی گئی کہ انھوں نے بڑی عمر میں شادی کی یا ایک طلاق کے بعد دوسری شادی کا فیصلہ کیا۔
فیس بک پر کئی لاکھ خواتین ممبرز پر مشتمل ایک گروپ میں اس بارے میں کئی پوسٹس کی گئیں جہاں انتہائی معقول وجہ کے باوجود وہ شادی ختم کرنے یا کہیں اور شادی کرنے کا سوچ بھی نہ سکیں۔
اظہار کرنا تو دور کی بات ہے۔
ایک رکن نے نام چھپانے کا آپشن استعمال کرتے ہوئے لکھا کہ ’میری 11 سالہ شادی شدہ زندگی میں پہلے دن سے ہی میرے ازدواجی حقوق ادائیگی کے قابل نہیں تھے۔
میں نے ان کے ساتھ نا آسودہ زندگی گزاری، لیکن وہ مجھے ہی کہتے ہیں کہ دیکھو میں کتنا 'عظیم' ہوں، میں نے دوسری شادی نہیں کی۔
‘ اسی موضوع پر بات کرتے ہوئے ایک صارف نے لکھا کہ جب آپ خود سے کہیں زیادہ باصلاحیت، مالدار، خود دار اور سپر سٹار بیوی سے مقابلہ نہیں کر سکتے تو ’دوسری شادی کا مذہبی کارڈ استعمال کر کے ہی برتری جتاتے ہیں۔
‘ لیکن تمام تر تنقید کے بعد دانش تیمور ’فی الحال‘ اپنے بیان کو غلط نہیں سمجھتے۔
حالیہ شو میں ان کا کہنا تھا کہ وہ اور عائزہ خان کلپ وائرل ہونے کے بعد کمنٹس پڑھ کر ہنستے رہے تھے۔
کئی خواتین نے اس شو کا کلپ شیئر کرتے ہوئے عائزہ خان کے چہرے کے تاثرات پر تبصرے کیے اور کہا کہ انھیں اس تلخ بات پر بھی اپنے چہرے پر ہنسی سجانی پڑی۔
خود عائزہ خان نے تاحال اس بارے میں کچھ نہیں کہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ خواتین خود اس معاملے پر کتنا سٹینڈ لے رہی ہیں اس حوالے سے کلپ وائرل ہونے کے بعد دانش تیمور کی ساتھی میزبان رابعہ انعم کے متعلق بھی سوال کیا گیا کہ ان کے ہوتے ہوئے دانش تیمور نے ایسی گفتگو کیسے کی۔
رابعہ انعم اپنے دفاع میں ٹرانسمیشن سے ایسے کئی کلپس شیئر کرتی ہیں جہاں انھوں نے مداخلت کرتے ہوئے مردوں کے شانہ بشانہ خواتین کے حقوق کی بات کی۔
ان کے شو کے دوران پروگرام میں شامل ایک عالم دین مفتی نے زیادہ شادیوں کے حق میں کہا 'اگر زیادہ شادیوں کا رواج نہ ہوتا تو آپ قیامت تک سروائیو نہ کرسکتے۔
' '(اگر) ایک بیوی بد چلن ہے، بد گمان ہے، بد قماش ہے تو آپ یہ کہہ کر اس کو نہیں رکھیں گے یہ بہت پیاری ہے، مجھے بہت پسند ہے۔
' اس تلخ گفتگو کو روکتے ہوئے رابعہ انعم نے کہا کہ 'اور یہی صورت عورت کے لیے بھی۔
اگر مرد برا نکلے۔
' اس پر مفتی صاحب نے ان سے اتفاق کیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایسا نہیں ہے کہ میڈیا پر پہلے متعدد شادیوں کے موضوع پر بات نہیں ہوئی۔
لیکن اب جس تواتر سے اس کا ذکر کیا جا رہا ہے تو بعض مبصرین کو خدشہ ہے کہ یہ رجحان تیزی سے ’نارملائز‘ ہو رہا ہے۔
ماہر نفسیات محمد نوشاد انجم نے خواتین کی ذہنی صحت پر اس کے اثرات پر بات کی ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتے ہیں کہ جب ایک کمیونٹی میں بار بار ایک چیز پر بات ہو تو وہ قابل قبول بنتی جاتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ہماری آبادی کا بڑا حصہ ان افراد پر مشتمل ہے جہاں زیادہ تعلیم نہیں ہے۔
وہاں مردوں کے اس رجحان پر انھیں 'فیڈ بیک' دینے والا کوئی نہیں ہے۔
' ان کا خیال ہے کہ پسماندہ علاقوں میں خواتین کے پاس یہ صلاحیت نہیں کہ وہ مردوں کے کیے گئے فیصلوں کو چیلنج کر سکیں۔
ان کی رائے ہے کہ ٹی وی یا سوشل میڈیا سے جنم لینے والا رجحان ان خواتین کی زندگیوں کو متاثر کر رہا ہے جو نظریاتی طور پر اپنا دفاع نہیں پاتیں۔
ڈاکٹر نوشاد انجم کا مزید کہنا ہے کہ ’ہمارے معاشرے میں کلچر، مذہب سے مطابقت نہیں رکھتا۔
مذہب کا حوالہ دے کر جو کام کیا جاتا ہے اس کے متعلق یہ نہیں دیکھا جاتا کہ وہ ہمارے معاشرے میں بطور کلچر اپنایا جا سکتا ہے یا نہیں۔
‘ ان کا کہنا ہے کہ کچھ خواتین کا یہ ذاتی فیصلہ ہو سکتا ہے کہ وہ اپنے شوہر کو دوسری شادی کی اجازت دیں مگر پبلک پلیٹ فارمز پر اس کی ترویج مناسب نہیں کیونکہ سب کے لیے حالات ایک جیسے نہیں ہوتے۔

====================

[38]
،تصویر کا ذریعہ / قوت بینائی سے محروم ایک لڑکی اور الفاظ سے دنیا کو اپنا اسیر بناتا ایک لڑکا۔
ان کی محبت کی کہانی آخر کیسی ہو گی؟
سوچنے بیٹھیں تو شاید ہر شخص اس کہانی کی ابتدا اور اختتام مختلف لکھے گا لیکن وہ لوگ جو ادب میں دلچسپی رکھتے ہیں ان کی طرف سے شاید جواب آئے کہ عشق کے لیے بینائی کی ضرورت نہیں کیونکہ ’عشق تو اندھا ہوتا ہے۔
‘ ماہرہ خان اور فواد خان کی نئی فلم ’نیلوفر‘ کی کہانی بھی کم از کم ٹریلر دیکھ کر ایسی ہی لگتی ہے، جہاں نابینا نیلوفر (ماہرہ خان) کی زندگی میں منصور (فواد خان) رنگ بکھیرتے نظر آتے ہیں۔
ظاہر سی بات ہے کہ یہ فلم ہے اور ایک فلم میں صرف ہنسنا، ہنسانا تو نہیں ہوتا۔
اس میں یقینا ایسے مناظر بھی ہوں گے جہاں نیلوفر اور منصور دونوں کے دل ٹوٹتے ہوئے نظر آئیں گے۔
لیکن پاکستانی شوبز انڈسٹری کی حالیہ تاریخ کی سب سے مایہ ناز جوڑی ماہرہ خان اور فواد خان کو بڑی سکرین پر دیکھنے کا سب کو ہی انتظار تھا۔
یہ دونوں اس سے قبل ڈرامہ سیریل ’ہمسفر‘ اور فلم ’لیجنڈ آف مولا جٹ‘ میں بھی نظر آئے ہیں تاہم بڑے پردے پر ماہرہ اور فواد ’نیلوفر‘ میں پہلی مرتبہ رومانس کرتے ہوئے نظر آئیں گے۔
اس فلم میں ماہرہ خان بینائی سے محروم لڑکی کا کردار کررہی ہیں جبکہ فواد خان ایک مصنف کا کردار نبھا رہے ہیں۔
ان دونوں نے بی بی سی اردو سے ایک انٹرویو میں اس فلم میں ہونے والی تاخیر اور اس کی تیاری کے دوران پیش آنے والے واقعات پر دلچسپ گفتگو کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ فلم برسوں پہلے ریلیز ہونی تھی لیکن فواد خان کا کہنا ہے کہ کورونا وائرس کے سبب اس میں تاخیر ہوئی۔
فواد خان اس فلم کے پروڈیوسر بھی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’جب کورونا وائرس آیا تو ہم نے کیمرا بند کر دیا، ہمیں لگا کہ جانیں زیادہ اہم ہیں اس لیے ہم نے شوٹ روک دیا۔
‘ ’جب ہم نے اسے دوبارہ شروع کیا تو دو، تین سال منصوبہ بندی میں لگ گئے۔
‘ ماہرہ خان کے پرستاروں نے انھیں ہمیشہ سکرین پر مسکراہٹیں بکھیرتے یا لوگوں کو رلاتے دیکھا لیکن وہ قوت بینائی سے محروم لڑکی کا کردار پہلی مرتبہ کر رہی ہیں۔
یہ یقینا ایک مشکل کردار ہو گا۔
ماہرہ خان اس پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’میں دو نابینا لڑکیوں سے ملی، ان کے ساتھ وقت گزارا۔
‘ ’میں نے اپنے آنکھوں پر پٹی باندھ لی اور کسی کو کہا کہ مجھے ریکارڈ کرے۔
میں آواز سن سن کر چلتی تھی۔
‘ فلم ’نیلوفر‘ میں مصنف کا کردار ادا کرنا بھی فواد خان کے لیے آسان نہیں تھا۔
اس فلم کے ہدایتکار اور مصنف عمار رسول ہیں۔
فواد کہتے ہیں کہ انھیں عمار نے کئی فلمیں تجویز کی تھیں۔
’میں نے وہ فلمیں دیکھیں، پھر میں نے اپنی طرف سے ایک کردار بنایا جو خاموش سا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ اس فلم کے بارے میں مزید بات کرتے ہوئے فواد خان نے بتایا کہ ’نیلوفر‘ کو لاہور میں ہی فلمایا گیا اور ’بہت سے دوست جنھوں نے یہ فلم دیکھی انھوں نے کہا کہ واہ، لاہور کی سردیاں یاد آ گئیں یہ فلم دیکھ کر۔
‘ یہ فواد خان کی بطور پروڈیوسر پہلی فلم ہے اور ان کا کہنا ہے کہ ان کی سوچ یہی تھی کہ ’کوشش کر کے دیکھتا ہوں کہ میں پروڈیوس کر سکتا ہوں یا نہیں۔
‘ ’میں وہ چیزیں کرنا چاہتا ہوں جو میرے دل کے قریب ہوں۔
‘ ماہرہ خان بھی سمجھتی ہیں کہ فواد خان جیسے لوگوں کو اس شعبے کی طرف آنا چاہیے۔
’یہ بہت مشکل کام ہے لیکن جب آپ ایک فائنل پروڈکٹ دیکھتے ہیں تو اس کا مزا ہی الگ ہے۔
‘ یہ فلم 28 نومبر کو پاکستان بھر کے سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔

====================

[39]
،تصویر کا ذریعہ انڈرورلڈ، ایکشن اور جاسوسی سے بھرپور بالی ووڈ کی نئی فلم دھورندھر جہاں انڈیا اور پاکستان دونوں ملکوں میں موضوع بحث بنی ہوئی ہے، وہیں دو ہمسایہ ممالک کے درمیان دیرینہ دشمنی کو متنازع انداز میں پیش کیے جانے پر یہ فلم کئی لوگوں میں بے چینی اور اضطراب کا سبب بھی بن رہی ہے۔
گذشتہ ہفتے سنیما گھروں میں ریلیز ہونے والی یہ فلم دیکھنے والوں کو جاسوسی، گینگ وار اور حب الوطنی سے بھرپور ایک تیز رفتار دنیا میں لے جاتی ہے۔
اس فلم میں بالی ووڈ سٹار رنویر سنگھ حمزہ نامی ایک انڈین جاسوس کا کردار ادا کر رہے ہیں۔
حمزہ کے کردار میں رنویر سنگھ کو پاکستان کے شہر کراچی میں ایک انتہائی خطرناک مشن پر دکھایا جاتا ہے۔
جہاں فلم میں رنویر سنگھ ایک جانب جرم کے مختلف نیٹ ورکس اور خفیہ ایجنٹوں سے نمٹتے دکھائی دیتے ہیں، وہیں دوسری جانب وہ اپنے ذاتی خوف و نفسیاتی مسائل سے بھی لڑ رہے ہیں۔
اور یہ سب کچھ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات کے پس منظر میں دکھایا گیا ہے۔
اگرچہ فلم کے ایکشن سے بھرپور مناظر اور سنسنی خیز کہانی نے بہت سے فلم بینوں سے داد سمیٹی ہے تاہم فلم کے ہدایت کار آدتیہ دھر کی جانب سے سیاسی پیغام رسانی اور تاریخی واقعات کو پیش کرنے کے انداز پر شدید بحث چھڑ گئی ہے۔
آدتیہ دھر کو پہلی بار 2019 میں قومی سطح پر اس وقت شہرت ملی جب ان کی پہلی فلم اڑی: دی سرجیکل سٹرائیک‘ ریلیز ہوئی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس فلم میں 2016 میں پاکستان پر انڈیا کے فضائی حملوں کو ڈرامائی شکل میں دکھایا گیا تھا۔
اڑی کو باکس آفس پر زبردست کامیاب ملی اور آدیتہ دھر کو قومی فلم ایوارڈ بھی ملا۔
اگرچہ دھورندھر بطور ہدایتکار آدیتہ کی صرف دوسری فلم ہے لیکن وہ اس سے قبل دیگر فلموں کے شریک مصنف اور پروڈیوسر بھی رہ چکے ہیں۔
ان ہی فلموں میں گذشتہ سال ریلیز ہونے والی آرٹیکل 370 شامل ہے، جسے 2019 میں انڈیا کے زیر انظام کشمیر کی خصوصی آئینی حیثیت کے خاتمے کے تناظر میں بنایا گیا تھا۔
اس فلم کو بھیت زبردست کامیابی ملی یہاں تک کہ وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس کو سراہا۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان دو دہائیوں کی بدترین فوجی جھڑپ کے چند ماہ بعد ریلیز ہونے والی دھورندھر میں آدتیہ دھر سیاسی تھرلر کی طرف ایک بار پھر لوٹتے نظر آتے ہیں۔
فلم میں تنگ و تاریک کمروں میں جان لیوا لڑائیاں ہوتی ہیں، گولیوں کی آوازیں گنجان گلیوں میں گونجتی ہیں، لاشوں کے ڈھیر لگتے ہیں، جبکہ اس فلم غیر معمولی اور طویل دورانیے کے پر تشدد اور اذیت ناک مناظر بھی دکھائے گئے ہیں۔
ان پر تشدد مناظر کو انتہائی قریب سے فلمایا گیا ہے جو دیکھنے والے کے اندر بے چینی کے احساس کو مزید بڑھا دیتا ہے۔
سوشل میڈیا پر اس فلم کی تعریف اور تنقید دونوں کا ملا جلا ردعمل سامنے آیا ہے۔
کچھ لوگ اس کی سنیماٹوگرافی، بڑے وژن اور سنسنی خیز کہانی سے متاثر ہیں جبکہ دوسرے اسے حد سے زیادہ قوم پرستانہ، تشدد اوراشتعال انگیزی سے بھرپور فلم قرار دے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس بحث کے طول پکڑنے کے باعث بعض فلم ناقدین کو سخت ردعمل اور دباؤ کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
دھورندھر کے حامیوں نے ان ناقدین پر الزام لگایا ہے کہ وہ فلم کا جائزہ فنی معیار سے نہیں لے رہے بلکہ ان کی آنکھوں پر سیاسی تعصب کی عینک لگی ہوئی ہے۔
اس بحث کے بڑھنے پر ناقدین کی تنظیم ’فلم کریٹکس گلڈ‘ نے رواں ہفتے ایک بیان جاری کیا جس میں ’دھورندھر پر تنقیدی آرا دینے والے فلم ناقدین کے خلاف منظم حملوں، ہراسانی اور نفرت انگیز رویوں‘ کی شدید مذمت کی گئی۔
تاہم متضاد اور منقسم ردعمل کے باوجود یہ فلم بڑی تعداد میں فلم بینوں کو سینما گھروں تک کھینچ کر لانے میں کامیاب رہی ہے، جس کے باعث اسے سال کی بڑی ہٹ فلموں میں شمار کیا جانے لگا ہے۔
یہ رجحان حیران کن نہیں۔
حالیہ برسوں میں انڈین سنیما میں قوم پرستی پر مبنی ایسی بلاک بسٹر فلموں میں واضح اضافہ دیکھا جا رہا ہے، جن میں واضح طور پر حکومتی پالیسیوں اور تاریخی واقعات کا حوالہ دکھائی دے رہا ہے۔
ایسی ہی فلموں میں ’دی کشمیر فائلز‘ اور ’دی کیرالا سٹوری‘ بھی شامل ہیں، جنھوں نے تاریخی واقعات اور سیاسی بیانیے پر شدید تنازعات کے باوجود بہت کامیاب بزنس دیا۔
جاسوسی تھرلر فلموں میں بھی طویل عرصے سے یہی رجحان رہا ہے، جہاں اکثر پاکستان کو انڈیا کے لیے سب سے بڑے خطرے کے طور پر دکھایا جاتا ہے۔
یہ ایک مانوس بیانیہ ہے جو دونوں ممالک کے درمیان دہائیوں پر محیط جغرافیائی و سیاسی کشیدگی سے جڑا ہوا ہے۔
ان فلموں کے بنانے والوں کے مطابق ایسی فلموں سے ناظرین اس لیے وابستگی محسوس کرتے ہیں کیونکہ ایسے تاریخی اور عصری موضوعات کو عموما کمرشل یا بزنس کے مقصد سے بنائی جانے والی فلموں میں موضوع گفتگو نہیں بنایا جاتا۔
ان کے مطابق ایسے موضوعات حساس، متنازع اور فرقہ وارانہ شناخت، تاریخی واقعات اور موجودہ سیاست سے وابستہ ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے دی کیرالا سٹوری کے ہدایتکار سدیپتو سین نے کہا تھا کہ ’میری فلمیں سیاسی نہیں بلکہ انسانی دلچسپی کی کہانیاں ہوتی ہیں۔
2023 میں ریلیز ہونے والی اس فلم سے متعلق دعوی کیا گیا تھا کہ یہ ہندو اور عیسائی خواتین کی ’سچی کہانی‘ بیان کرتی ہے، جنھیں اسلام قبول کروانے اور نام نہاد دولت اسلامیہ میں شامل ہونے کے لیے ورغلانے کے طور پر استعمال کیا گیا۔
تاہم بعض ناقدین کے مطابق اہم واقعات کے بارے میں کھلے عام من گھڑت بیانیہ پیش کرنے والی اس نوعیت کی فلمیں تفریح اور پروپیگنڈا کے درمیان فرق کو تیزی سے دھندلا رہی ہیں اور پیچیدہ تاریخی حقائق کو حد سے زیادہ سادہ اور یک طرفہ کہانیوں میں بدل دیتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ فلم ناقد ادے بھاٹیا کے مطابق جاسوسی سے بھرپور فلم دھورندھر میں بے لاگ اور قوم پرستی پر مبنی جارحانہ لہجہ نمایاں ہے اور یہ فلم اسی تیزی سے پھیلتی ہوئی خصوصیت کا واضح حصہ بنتی دکھائی دے ہے۔
یاد رہے کہ اپنی ریلیز سے قبل ہی فلم کو قانونی رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا، جب انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کپواڑہ سیکٹر میں مارے جانے والے فوجی افسر کے خاندان نے الزام عائد کیا تھا کہ فلم کی کہانی کے بعض حصے ان کی زندگی پر مبنی ہیں اور اس کے لیے اجازت نہیں لی گئی۔
تاہم آدتیہ دھر نے اس الزام کی تردید کی تھی اور بالآخر انڈیا کے سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن نے فلم کو ایک خیالی (فکشن) تخلیق قرار دیتے ہوئے نمائش کی اجازت دے دی تھی۔
اس کے باوجود فلم میں واضح طور پر کئی حقیقی واقعات اور تاریخی تنازعات کودکھایا گیا ہے جن میں 2001 میں انڈین پارلیمنٹ پر حملے اور 26/11 کے ممبئی دہشت گرد حملے کی اصل نیوز فوٹیج اور حقیقی آڈیو ریکارڈنگز شامل ہیں۔
درحقیقت فلم کا آغاز ہی 1999 میں انڈین مسافر طیارے کے اغوا کے ایک حوالے سے ہوتا ہے۔
فلم میں ہم انڈیا کے انٹیلیجنس چیف اجے سنیال کو بھی دیکھتے ہیں جن کا کردار اداکار آر مادھون نے نبھایا ہے جو طیارہ اغوا کے واقعے پر شدید ردعمل کا اظہار کرتے ہوئے پاکستان کو اسی کی سرزمین پر نشانہ بنانے کے عزم کا اعلان کرتے ہیں۔
فلم کی کہانی کے مطابق اسی مقصد کے تحت وہ اپنے سب سے قابل اعتماد ایجنٹ حمزہ کو کراچی بھیجتے ہیں تاکہ وہاں جرائم پیشہ گروہوں اور دہشت گرد نیٹ ورکس کے درمیان مبینہ روابط کو ختم کیا جا سکے۔
فلم میں ان دہشت گرد گروہوں کو پاکستانی حکومت کی خاموش سرپرستی حاصل کرتے دکھایا گیا ہے۔
آدتیہ دھر نے کراچی کو ایک تاریک اور خوفناک شہر کے طور پر دکھایا ہے۔
ایک پھیلا ہوا، بے لگام اور قانون سے عاری شہر جہاں اغوا، تشدد اور اذیت عام ہے اور حریف گینگز کے درمیان سفاک انتقامی کارروائیاں اور قتل و غارت کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بعض ناقدین نے فلم میں حقیقی تاریخی حیثیت رکھنے والے گینگ اور فلمی مبالغہ آرائی کو ایک ساتھ ملانے پر تنقید کی ہے۔
فلم ناقد ادے بھاٹیا کہتے ہیں کہ ’یہ فلم پاکستان کو ایک ایسے بے قابو اور تقریبا وحشی معاشرے کے طور پر پیش کرتی ہے جوانڈیا کے خلاف جارحانہ عزائم اور دشمنی رکھتا ہے۔
اس کے علاوہ، سرحد پار تنازع کو مذہبی تناظر میں بھی فریم کیا گیا ہے۔
‘ تاہم بعض دوسرے ناقدین کا خیال ہے کہ یہ پیشکش حیران کن حد تک حقیقت سے قریب ہے۔
انڈیا ٹوڈے کی ویب سائٹ پر وینیتا کمار لکھتی ہیں: ’جس چیز کو آدتیہ دھر نے بہترین طریقے سے پیش کیا ہے وہ پاکستان کی عکاسی ہے۔
اس میں مضحکہ خیزی نہیں بلکہ یہ خاصی باریک بینی اور متوازن طریقے سےدکھائی گئی چیز ہے، خاص طورپر سیاست۔
‘ یہ ردعمل صرف انڈیا تک محدود نہیں بلکہ پاکستان میں بھی دھورندھر پر ملے جلے تاثرات سامنے آئے ہیں۔
کئی دہائیوں سے دونوں ممالک کے درمیان ثقافتی تبادلے محدود رہے ہیں اور سنیما اکثر اس کشیدگی کا سب سے بڑا شکار بنتا رہا ہے۔
پاکستان نے 2019 میں انڈین فلموں کی نمائش پر پابندی عائد کی تھی جبکہ انڈیا میں بھی پاکستانی فلموں اور موسیقی کو اکثر روکا جاتا رہا ہے۔
اس کے باوجود بالی ووڈ فلمیں پاکستان میں بے حد مقبول ہیں اور بہت سے ناظرین وی پی این کے ذریعے یا غیر قانونی ڈاؤن لوڈنگ کے ذریعے انڈین فلمیں دیکھتے رہے ہیں۔
دھورندھر کے معاملے میں ڈان اخبار سمیت پاکستانی اخبارات کے اداریوں نے فلم میں پاکستان کی منفی تصویر کشی پر تنقید کی اور ساتھ افسوس کا اظہار کیا کہ مقامی فلم ساز اکثر اپنی تاریخ کو خود بیان کرنے میں ناکام رہتے ہیں، جس کے باعث بالی ووڈ کو اس کہانی کی تشریح کا موقع مل جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ناقدین نے فلم میں کئی غلطیوں کی نشاندہی بھی کی ہے، مثلا کراچی کے علاقے لیاری کو دکھانا، جو کہ جرائم پیشہ گینگز، بھتہ خوری، اغوا اور منشیات کے کاروبار میں ملوث ہونے کے حوالے سے پہچانا جاتا رہا ہے۔
تاہم فلم میں اسے انڈیا کے ساتھ سرحدی کشیدگی کا حصہ بنا دیا گیا۔
کراچی میں پرورش پانے والے کنٹینٹ کریئیٹر بلال حسین نے کہا کہ وہ حیران تھے کہ فلم میں یوں لیاری گینگ کو دکھایا گیا لیکن انھوں نے یہ بھی کہا کہ فلم میں موجود ایکشن، اداکاری اور موسیقی کو اس کے ’پروپیگنڈا‘ کے باوجود سراہا جا سکتا ہے۔
سب سے سخت تنقید سندھ میں حکومت کرنے والی پاکستان پیپلز پارٹی (پی پی پی) کی طرف سے سامنے آئی۔
فلم میں پی پی پی کا جلسہ دکھایا گیا تھا، جس میں پارٹی کے جھنڈے اور 2007 میں قتل کی جانے والی سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کی تصاویر شامل تھیں۔
ایک پارٹی رہنما نے فلم کو ’بد نیتی پر مبنی توڑ مروڑ‘ قرار دیا جس کا مقصد پی پی پی کو شدت پسندوں کا ہمدرد دکھانا تھا۔
غلطیوں کے باوجود تجزیہ کار متفق ہیں کہ یہ فلم، پچھلی کئی فلموں کی طرح، پاکستان میں بالی ووڈ کی مقبولیت کو کم نہیں کرے گی کیونکہ پاکستان میں اس معیار کی مقامی فلم انڈسٹری موجود نہیں۔
انڈیا میں بھی کچھ ایسا ہی ردعمل دیکھا گیا جہاں بہت سے ناظرین فلم کے سیاسی مباحث کو نظر انداز کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھوں نے اسے صرف تفریح کے لیے دیکھا۔
آدے بھاٹیا کے مطابق ’ان سب کے باوجود آخر میں یہ ایک فکشن فلم ہے اور جو چاہے دکھا سکتی ہے۔
لیکن اس کا نقطۂ نظر واضح طور پرجھکاؤ دکھائی دیتا ہے جسے فلم بہت مہارت سے آگے بڑھاتی ہے۔
‘

====================

[40]
،تصویر کا ذریعہ : برطانوی رائل ایئرفورس کے تجربہ کار اہلکار ایک مشق کے دوران تقریبا ایک ہزار فٹ کی بلندی سے زمین پر گرے تھے۔
اس واقعے میں وہ زندہ تو بچ گئے لیکن ان کی زندگی ہمیشہ کے لیے بدل سی گئی۔
چالیس سالہ روب بگڈن نے جنوری 2016 میں ایک مشق کے دوران اپنے پیراشوٹ کے ساتھ تقریبا پانچ ہزار فٹ کی بلندی سے ایک جہاز سے چھلانگ لگائی تھی۔
لیکن وہ تھوڑی ہی دیر بعد فضا میں ہی اپنے ایک ساتھی کے ساتھ ٹکرا گئے۔
اس واقعے کے بعد جب ان کی آنکھ کھلی تو انھوں نے خود کو ہسپتال کے ایک بستر پر لیٹا ہوا پایا، اتنی بلندی سے گرنے کے بعد گردن سے نیچے تک ان کا پورا جسم مفلوج ہو چکا تھا۔
اس واقعے کے دس برس بعد روب کہتے ہیں کہ ’آپ کو معلوم ہے مجھے یہ واقعہ ذرا سا بھی یاد نہیں ہے اور میں اس سے مطمئن ہوں۔
‘ گلیمورگن کے رہائشی روب نے سنہ 2008 میں بطور فزیکل انسٹرکٹر رائل ایئرفورس میں شمولیت اختیار کی تھی اور بعد میں سنہ 2015 میں انھوں نے پیراشوٹ انسٹرکٹر کے طور پر کام کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ حادثے والے دن کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اس دن میں جہاز کی طرف پیدل چلتا ہوا گیا تھا، وہ آخری دن تھا جب میں باآسانی اپنے پیروں پر خود چل سکتا تھا۔
یہ سوچنے میں بہت عجیب لگتا ہے۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ پہلے پہل تو جہاز سے چھلانگ لگانے کے بعد ’سب درست‘ ہی تھا ’لیکن پھر میری آنکھ فینکس، ایریزونا کے ایک ہسپتال میں کھلی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ روب کو بتایا گیا کہ جہاز سے چھلانگ لگانے کے بعد آسمان پر تقریبا ایک ہزار فٹ کی بلندی پر ایک ٹکراؤ ہوا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس ٹکراؤ سے میری گردن ٹوٹ گئی تھی۔
‘ ’ہم خوش قمست رہے کہ ہم ریت پر گرے تھے۔
‘ اس حادثے کا شکار بننے والے دوسرے شخص روب کے ایک دوست ہی تھے۔
اس حادثے کے بعد روب بیہوش ہو گئے تھے جبکہ ان کے دوست ہوش میں رہے۔
لیکن ان کے گردے اور دیگر ہڈیوں پر گہری چوٹیں آئی تھیں۔
روب سمجھتے ہیں کہ ’میں خوش قسمت رہا کہ میری جان بچ گئی۔
‘ برطانوی رائل ایئر فورس کےسابق اہلکار بتاتے ہیں کہ جہاں وہ گرے وہاں برطانیہ کی سپیشل فورسز کے اہلکاروں سمیت متعدد ’باصلاحیت افراد‘ موجود تھے۔
جب ان افراد نے یہ حادثہ دیکھا تو فورا مدد کے لیے دوڑے۔
روب کہتے ہیں ’ان کی عدم موجودگی میں شاید میں زندہ نہیں بچتا۔
‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ’میں ان کا بہت شکر گزار ہوں۔
یہ ایک چھوٹا سا ہی لفظ ہے لیکن اس کے علاوہ اور میں کہہ بھی کیا سکتا ہوں۔
‘ اس حادثے کے بعد روب کو متعدد آپریشنز سے گزرنا پڑا کیونکہ وہ اپنے آپ سانس نہیں لے پا رہے تھے اور ان کے جسم میں ایک پیس میکر بھی نصب کرنا پڑا۔
ان کی آنکھ اور گردن بھی آپریشن کے ذریعے درست کی گئی تھی۔
اس وقت تک روب بالکل مفلوج ہو چکے تھے اور ’کبھی ہوش اور کبھی بیہوشی‘ کی حالت میں تھے۔
حادثے کے تقریبا تین ہفتوں بعد انھیں برمنگھم کے کوئن ایلزبتھ ہسپتال لایا گیا، جہاں علاج کا ایک ’طویل سفر‘ شروع ہوا۔
یہاں آ کر ہی روب کو معلوم ہوا کہ وہ اپنے جسم کو حرکت نہیں دے سکتے۔
انھیں بتایا گیا کہ ان کی ریڑھ کی ہڈی بری طرح متاثر ہوئی ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’میری چاروں پسلیاں کام نہیں کرتیں۔
‘ ’لیکن میں بہت ضدی ہوں۔
میں سوچتا ہوں کہ میں ہمیشہ ٹھیک ہوں، اس کا مطلب یہ ہے کہ میں کبھی ہار نہیں مانوں گا۔
‘ کچھ عرصے بعد روب خود سانس لینے کے قابل ہوگئے اور ایک برس بعد وہ خود کھانا کھانے کے قابل ہوگئے۔
اس کے بعد انھوں نے دوسروں کی کم مدد لینے کا فیصلہ کیا اور وہ اپنے جسم کو تھوڑی حرکت دینے کے قابل ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ / آج بھی روب کو ہر وقت مدد کی ضرورت ہوتی ہے لیکن اب وہ جم جانے، اپنے کتے ڈینزل کو ٹہلانے اور اپنے دوستوں کے ساتھ پب جانے کے قابل ہوگئے ہیں۔
ڈینزل ان کی مدد کے لیے موجود رہتا ہے لیکن روب ہنستے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اگر آس پاس کوئی مرغی ہو تو پھر ڈینزل بالکل کوئی بات نہیں سنتا۔
‘ ’لیکن اس کے بغیر میں مکمل طور پر بے مدد ہو جاتا ہوں، وہ میرا بہترین دوست ہے، ساتھی ہے اور محافظ ہے۔
اس نے مجھے باہر نکلنے اور نئے دوست بنانے میں مدد دی۔
‘ علاج کے لیے روب کو رائل ایئرفورس کے فنڈ سے مدد ملتی رہی ہے۔
حادثے سے قبل ہی روب نے اپنی زندگی کا پہلا فلیٹ لیا تھا لیکن وہ کبھی وہاں دوبارہ نہیں آ پائے، کیونکہ انھیں اپنی جسمانی حالت کے سبب ایک خصوصی گھر کی ضرورت تھی۔
اس کے بعد ایئر فورس کے فنڈ سے انھیں نیا گھر خریدنے میں مدد ملی۔
’اب مجھے ایک نئے گھر تک رسائی ہے، جہاں میرا بیڈ روم ہے، ایک لیونگ روم ہے جہاں میں صوفے پر بیٹھ سکتا ہوں، میں ایک پب کے برابر میں رہتا ہوں جو کہ ایک اچھی بات ہے۔
‘ روب نے رائل ایئرفورس کو خیرباد کہہ دیا ہے اور ایک مختلف زندگی گزار رہے ہیں۔
وہ اپنے تمام دوستوں کے ’شکر گزار' ہیں، جنھوں نے کبھی انھیں تنہا نہیں رہنے دیا۔
‘

====================

[41]
،تصویر کا ذریعہ. تاجکستان میں حکام نے دعوی کیا ہے کہ بدھ کو افغانستان سے ملحقہ سرحد پر جھڑپ کے دوران تین ’دہشت گرد‘ مارے گئے ہیں۔
جھڑپ کے دوران دو تاجک سرحدی گارڈز کی ہلاکت کی بھی تصدیق کی گئی ہے۔
تاجکستان کی سرکاری خبر رساں ایجنسی ’خاور‘ نے تاجکستان کی سکیورٹی کمیٹی کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ مسلح افراد نے ضلع شمس الدین شوہین میں قووق کے علاقے میں منگل کو رات گئے تاجک سرحد عبور کی۔
یہ علاقہ سرچشمہ سرحدی چوکی کے کنٹرول میں ہے۔
حکام کا کہنا ہے کہ اگلی صبح سرحدی گارڈز کو ان افراد کے ٹھکانے کا علم ہو گیا۔
رپورٹ کے مطابق دہشتگردوں نے تاجک سرحدی گارڈز کے احکامات پر ہتھیار ڈالنے سے انکار کرتے ہوئے فائرنگ شروع کر دی۔
حکام کا کہنا ہے کہ دہشتگرد سرحدی چوکیوں میں سے ایک پر حملہ کرنے کا ارادہ رکھتے تھے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ تینوں دہشتگرد ایک فوجی آپریشن کے نتیجے میں مارے گئے جبکہ جائے وقوعہ سے کچھ ہتھیار اور گولہ بارود بھی قبضے میں لیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ تاجکستان کے حکام نے اس واقعے پر افغانستان میں طالبان حکومت کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا۔
سرکاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’یہ واقعہ ثابت کرتا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت دہشت گرد تنظیموں سے نمٹنے کے لیے اپنی بین الاقوامی ذمے داریاں پوری کرنے میں غیر سنجیدہ ہے اور بار بار غیر ذمے داری کا مظاہرہ کر رہی ہے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاجکستان کی سکیورٹی کمیٹی نے امید ظاہر کی ہے کہ طالبان حکومت اس واقعے پر تاجکستان کے عوام سے معافی مانگے گی اور سرحد پر سکیورٹی یقینی بنانے کے لیے موثر اقدامات کرے گی۔
سکیورٹی کمیٹی نے دعوی کیا کہ تاجکستان کے پاس سرحد کی حفاظت کو یقینی بنانے کے لیے مکمل صلاحیتیں موجود ہیں، لہذا افغانستان سے سرحد پار کرنے کی کسی بھی کوشش کا منہ توڑ جواب دیا جائے گا۔
تاجک حکام کا مزید کہنا ہے کہ فی الحال سرحد پر حالات پرسکون ہیں اور اس واقعے کی تحقیقات جاری ہیں۔
24 دسمبر کو ریڈیو لبرٹی کی تاجک سروس ’اوزودی‘ نے بھی اطلاع دی کہ تاجکستان اور افغانستان سرحد پر ہونے والی جھڑپ میں دو تاجک افسران اور کئی مسلح افغان باشندے مارے گئے ہیں۔
’اوزودی‘ نے ہلاک ہونے والے دو اہلکاروں کی شناخت سرچشمہ فوجی یونٹ سے تعلق رکھنے والے 28 سالہ عصمت اللہ قربانوف اور 33 سالہ زریبون نوروز بیکوف کے طور پر کی۔
گذشتہ ایک ماہ کے دوران تاجکستان اور افغانستان کی سرحد پر تشدد کا یہ تیسرا واقعہ تھا۔
نومبر کے آخر میں تاجکستان کے سرحدی اضلاع درووز اور شمس الدین شوہین میں دو حملوں میں تین چینی شہری ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے تھے۔
تاجک حکام نے اسے دہشت گردی کی کارروائیاں قرار دیا تھا۔
بیجنگ نے تاجکستان سے ان دونوں واقعات کی تحقیقات کا مطالبہ کیا تھا۔
تاجکستان نے الزام عائد کیا تھا کہ یہ حملہ افغانستان کی جانب سے کیا گیا اور اس میں گرنیڈ سے لیس ایک بغیر پائلٹ کے طیارے یعنی ڈرون کا استعمال کیا گیا۔
طالبان حکومت نے اس حملے پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ تاجکستان میں چینی شہریوں پر ہونے والا حملہ ان گروہوں کی کارروائی ہے جو خطے کے ممالک کے درمیان انتشار، عدم استحکام اور بےاعتمادی پیدا کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
تاہم طالبان وزارت خارجہ کی جانب سے سامنے آنے والے اس بیان میں کسی بھی ملک یا گروہ کا براہ راست نام نہیں لیا گیا تھا۔
طالبان حکومت کی جانب سے اپنی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ ہونے کی یقین دہانیوں کے باوجود تاجکستان، سرحد کے ساتھ سمگلرز اور مسلح گروہوں کی سرگرمیوں پر تشویش کا اظہار کرتا رہتا ہے۔
تاجک آزاد نیوز پورٹل ’پامیر انسائیڈ‘ کے مطابق 24 دسمبر کے حملے میں ہلاک ہونے والوں میں ایک سرحدی دستوں کے لیفٹیننٹ کرنل زیریبن نوروز بیکوف بھی شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تاجکستان اور افغانستان کی سرحد پر تازہ ترین واقعہ اسی روز پیش آیا، جب تاجکستان نے افغانستان کے ساتھ سرحد پر چار نئی چوکیاں قائم کیں۔
تاجک صدر کے دفتر کے مطابق 24 دسمبر کو صدر امام علی رحمان نے دیگر سکیورٹی ایجنسیوں کے سربراہان کے ہمراہ سرحد پر سہولیات کے افتتاح کے لیے ایک آن لائن تقریب میں شرکت کی۔
نئی سرحدی چوکیاں افغانستان کے ساتھ سرحد کے پہاڑی اور دشوار گزار علاقوں میں تعمیر کی گئی ہیں، یہ ان علاقوں میں بنائی گئی ہیں، جہاں سے دراندازی اور سمگلنگ کے خطرات زیادہ ہیں۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ حالیہ برسوں میں، سرکاری معلومات کے مطابق سرحد پر 80 سرحدی چوکیاں تعمیر کی گئی ہیں۔
حکام کا یہ بھی کہنا ہے کہ تاجکستان نے افغانستان کی سرحد کے قریب ٹینکوں کی تربیت کا مرکز بھی قائم کیا۔
’پامیر انسائیڈر‘ کے مطابق یہ سارے اقدامات چین کی جانب سے تاجکستان میں اس کے شہریوں پر بڑھتے ہوئے حملوں کے تناظر اور تاجکستان سے اس معاملے پر سخت کارروائی کے مطالبے کے بعد سامنے آئے ہیں۔
تاجکستان کی افغانستان کے ساتھ 1344 کلو میٹر طویل سرحد ہے اور پہاڑی علاقے کی وجہ سے اس کے مکمل تحفظ کو یقینی بنانا مشکل ہے۔
تاجکستان افغانستان سے مغربی یورپ تک منشیات کی سمگلنگ کے اہم راستے پر واقع ہے۔

====================

[42]
نوٹ: اس تحریر کے کچھ حصے قارئین کے لیے پریشانی کا باعث ہو سکتے ہیں معروف امریکی ریپر اور میوزک پروڈیوسر شان جان کومبز عرف ’ڈڈی‘ پس منظر میں چلتی موسیقی کے دوران ایک وائس نوٹ میں اپنے پرسنل اسسٹنٹ سے کہتے ہیں کہ ’کیا آپ اوپر آ کر چیزیں ٹھیک کر سکتے ہیں؟
یہ منظر پرتعیش نہیں لگ رہا۔
‘ کچھ گھنٹے قبل یہاں ’وائلڈ کنگ نائٹ‘ نامی پارٹی چل رہی تھی جس میں نشے میں دھت کئی لوگ سیکس کرتے ہیں۔
اب عملے سے کہا جا رہا تھا کہ وہ آ کر صفائی کریں۔
سٹاف چیف نے ایک دوسری تقریب کے بعد پیغام بھیجا تھا کہ ’پی ڈی نے کہا کہ ہوٹل میں ہنگامی بنیادوں پر صفائی کی ضرورت ہے۔
‘ ’انھیں (کرسی اور صوفے کے لیے) داغ مٹانے والا پاؤڈر اور کوڑے کے سیاہ بیگز لا کر دیں۔
اور بیکنگ سوڈا بھی، انھوں نے مانگا ہے۔
‘ بی بی سی نے کومبز کے سابق گھریلو ملازمین کے پیغامات اور ریکارڈنگز دیکھی ہیں۔
عملے نے عدالت کو بتایا کہ ارب پتی کومبز کے پاس کام کرنا کیسا تھا، جن کے پاس امریکہ میں کئی رہائش گاہیں ہیں اور وہ پارٹیوں کے لیے کرایے پر یاٹ بھی حاصل کرتے تھے۔
انھیں کومبز کے ساتھ پانچ سے 10 سال گزارنے کا تجربہ تھا۔
یہ وہی عرصہ ہے جس سے متعلق نیو یارک میں کومبز کے خلاف کریمینل ٹرائل ہوا۔
بدھ کو مقدمے کے اختتام پر 55 سالہ کومبز کے خلاف تمام سنگین الزامات ثابت نہیں ہو سکے۔
ان پر جعلسازی کے علاوہ سابق پارٹنر کسانڈرا ونچورا اور ’جین‘ نامی خاتون سے متعلق سیکس ٹریفکنگ کے الزامات تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تمام جیوری کے مطابق ان پر دونوں خواتین کو سیکس ورک کے لیے ٹرانسپورٹ کرنے کا الزام ثابت ہوا۔
انھیں سزا سنانے کی تاریخ بعد میں دی جائے گی۔
ہمیں ایک ایسے باس کی شخصیت بتائی گئی جو ’خوفناک‘ اور غیر متوقع ہے اور اپنے عملے کی ’وفاداری کا امتحان‘ لیتا ہے اور جس کی مانگیں بڑھتے بڑھتے انتہا کو پہنچ گئی ہیں۔
عملے نے بتایا کہ دنیا بھر میں کئی مقامات پر وہ کئی دنوں تک پارٹی کرتے۔
امریکی ریپر نے عملے سے کہا ہوتا تھا کہ تیاری کے دوران بیگ میں ’بیبی آئل، لوبریکنٹ اور سرخ لائٹ‘ رکھیں۔
کومبز جہاں بھی جاتے اپنے ساتھ اول درجے کی منشیات لے کر جاتے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں میامی میں ان کی رہائش گاہ ساحل کے سامنے واقع تھی جس کی مالیت چار کروڑ آٹھ لاکھ امریکی ڈالر تھی۔
ہمیں بتایا گیا کہ کومبز اپنے قریبی حلقے کی کڑی نگرانی کرتے تھے۔
2020 میں ایک روز ملازمین کے واٹس ایپ گروپ پر کومبز نے دھمکی دی کہ ’میں آپ کے ساتھ شفاف نہیں ہوں گا۔
ایسی تاریک جگہیں ہیں جہاں آپ نہیں جانا چاہیں گے۔
جہاں ہیں وہیں رہیں۔
‘ عملے کا کہنا ہے کہ وہ غصیلے، مانگیں کرنے والے اور اچانک پھٹ پڑنے والی شخصیت کے مالک تھے۔
انھوں نے ان کی غیر متوقع عادات کی وجہ روزمرہ منشیات سے لدی پارٹیوں کو قرار دیا۔
عملے کی جانب سے ان کے گھر کام چھوڑنے کی شرح زیادہ تھی۔
ایک مینیجر نے بتایا کہ کومبز نے دو سال کے دوران اپنی رہائش گاہوں کے لیے 20 سے زیادہ ہاؤس مینیجرز رکھے تھے۔
40 سالہ فل پائنز 2019 سے 2021 کے دوران کومبز کے لیے بطور سینیئر ایگزیکٹو اسسٹنٹ کام کرتے تھے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ جب انھوں نے نوکری شروع کی تو کومبز نے انھیں کچھ نہیں بتایا۔
’یہ شروعات تھی۔
30 روز تک وہ میرے سے کچھ نہ بولے۔
‘ حالیہ اسسٹنٹ ایتھن (فرضی نام) یاد کرتے ہیں کہ ’وہ ایک بہت بیمار آدمی ہیں جن کے کئی رویے ہیں۔
کبھی کبھار جارحانہ اور کبھی بہت نرم۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ہم نے ایتھن کا فرضی نام اس لیے استعمال کیا کیونکہ عملے کے کئی لوگوں کی طرح وہ اب بھی اسی شعبے میں کام کرتے ہیں جہاں امیروں کے گھروں میں کام کیا جاتا ہے۔
انھیں ڈر ہے کہ کومبز کے خلاف بولنے پر انھیں نقصان پہنچ سکتا ہے۔
ایتھن نے اپنے ماتھے کا نشان دکھایا اور کہا کہ کومبز نے غصے میں دیوار پر گلاس پھینکا تھا جس کے ٹکڑے ان کے چہرے پر لگے تھے۔
فل پائنز اور ایتھن اس مختصر گروہ کا حصہ تھے جن پر کومبز کو اعتماد تھا۔
وہ عملے کے ساتھ کھیل کھیلتے تھے۔
ایتھن یاد کرتے ہیں کہ کومبز نے ان کی وفاداری کا امتحان لیا۔
انھوں نے اپنی ایک انگوٹھی اتار کر بحر اوقیانوس میں پھینک دی۔
پھر ایتھن سے کہا کہ وہ پانی میں جا کر انگوٹھی لائیں۔
وہ روایتی تقریب میں تھے جب ایتھن نے اپنے باس کی طرح سوٹ پہنا ہوا تھا مگر اس کے باوجود وہ پانی میں کود گئے۔
ایک دوسرے موقع پر پائنز کے مطابق کومبز نے انھیں رات گئے اپنی رہائش گاہ پر بلایا تاکہ انھیں بیڈ کے نیچے موجود ریموٹ پکڑا سکیں۔
کومبز خود اس وقت ایک خاتون مہمان کے ساتھ بیڈ پر تھے۔
کومبز نے اس موقع پر اپنی مہمان سے کہا ’دیکھا؟
وہ وفادار ہے اور وہ اب گھر واپس جا سکتا ہے۔
‘ پائنز کے بقول انھیں اپنا آپ جانور محسوس ہوتا تھا۔
ریپر کی چیف آف سٹاف کرسٹینا کھورم کے مطابق وائلڈ کنگ نائٹس میں کومبز کا اصل تاریک چہرہ دکھتا تھا۔
پائنز کا کہنا ہے کہ ’مجھے کہا جاتا کہ ان کے لیے اشیا کی فہرست لائی جائے۔
میں سوچتا تھا کہ یہ سب مجھے پہلے کیوں نہیں بتایا گیا؟
‘ بی بی سی نے ایک پیغام دیکھا جس میں کھورم نے انھیں بتایا کہ دو گھنٹے میں وائلڈ کنگ نائٹ کے لیے ایک بیگ تیار کرنا ہے۔
اشیا کی فہرست میں بیبی آئل کی سات بوتلیں، ایسٹرو گلائیڈ لوبریکنٹ کی سات بوتلیں اور آئسڈ ونیلا لاٹے شامل تھے۔
کومبز کے مقدمے کے دوران پراسیکیوشن نے ان اشیا کے شواہد بھی پیش کیے۔
لاس اینجلس میں کومبز کی رہائش گاہ پر پولیس کے چھاپے کے دوران منشیات کے علاوہ بیبی آئل کی ایک ہزار سے زیادہ بوتلیں برآمد ہوئی تھیں۔
تین ماہ کام کرنے کے بعد پائنز کو بار بار یہی کام ملنے پر تشویش ہونے لگی۔
’یہ روزانہ، دن میں دو بار، ہر دن اور ہر ہفتے ہونے لگا۔
‘ پائنز کا کہنا تھا کہ نوجوان خواتین مسلسل کومبز کے گھروں پر آتی تھیں، بظاہر سیکس کے لیے۔
ایتھن کا کہنا تھا کہ پارٹی پر نوجوان مردوں کو بھی بلایا جاتا تھا۔
پائنز کے مطابق ان میں سے بعض نوجوان ان کے بیٹوں کے دوست لگتے تھے جبکہ بعد میں کچھ خواتین کومبز کے ساتھ ہوتی تھیں۔
پائنز کا کہنا ہے کہ کچھ 20 سالہ مہمان ’بہت کم عمر تھے‘ جن پر ان کے 50 سالہ باس ’اپنا اثر و رسوخ استعمال کر سکتے تھے۔
‘ پائنز کہتے ہیں کہ ’میں اکثر ایسی کچھ خواتین کو دیکھتا تھا جو پریشان ہیں یا کم از کم ایسا لگتا تھا کہ وہ وائلڈ نائٹ میں شریک ہوئی ہیں۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ اگلے روز ایک خاتون آئی وی ڈرپ کے ساتھ دورہ کرتی تھی۔
وہ ایسے مہمانوں کی مدد کرتی تھی جنھوں نے بغیر کھانا کھائے لگاتار 24 گھنٹوں تک ’پارٹی‘ کی ہوتی تھی۔
پائنز یاد کرتے ہیں کہ ایک بار ایک مہمان نے انھیں پریشانی میں بتایا تھا کہ ’میں نے ایسا پہلے کبھی نہیں کیا۔
‘ پائنز کو کہا گیا تھا کہ اس مہمان کو گاڑی پر کومبز کی میامی کی رہائش گاہ سے لے جائیں۔
’وہ کانپ رہی تھیں، جیسے منشیات کے بعد ہوتا ہے۔
‘ ان راتوں میں منشیات کے بے دریغ استعمال کا کومبز کے خلاف مقمے میں کئی بار ذکر ہوا۔
ان کی سابقہ پارٹنر کسانڈرا ونچورا نے گواہی دی کہ انھیں مار پیٹ اور بلیک میل کے ذریعے مرد سیکس ورکرز کے ساتھ زبردستی سیکس کروایا جاتا تھا جبکہ کومبز اس سب کی ویڈیو بناتے تھے۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ واقعات کبھی کبھار کئی دنوں تک جاری رہتے تھے۔
انھیں منشیات کا بھاری استعمال کر کے جاگے رہنا پڑتا تھا۔
ایک اور خاتون جو 2021 سے گذشتہ ستمبر کومبز کی گرفتاری تک ان کے ساتھ تھیں، نے شواہد دیے کہ وہ دباؤ میں رہتی تھیں کیونکہ کومبز ان کا کرایہ ادا کرتے تھے۔
وہ کہتی ہیں کہ ان پارٹیز سے وہ متنفر محسوس کرتی تھیں اور جسمانی تکلیف محسوس کرتی تھیں۔
مقدمے کی سماعت کے دوران اپنے دفاع میں کومبز کے وکیل نے ان کے گھریلو تشدد کا اعتراف کیا لیکن دلیل دی کہ تمام سیکس اتفاق رائے سے کیا گیا اور یہ کہ کومبز کا ’سونگرز لائف سٹائل‘ (آپس میں پارٹنرز بدلنے والا) تھا۔
بی بی سی کا خیال ہے کہ عملے کے کم از کم ایک رکن کو وائلڈ کنگ نائٹس میں شرکت کے لیے آن لائن سیکس ورکرز تلاش کرنے کا کہا گیا تھا۔
اس کے بعد سیکس ورکرز کے سکرین شاٹس کومبز کو منظوری کے لیے بھیجے گئے۔
پائنز کا کہنا ہے کہ وہ نہیں جانتے کہ ان واقعات میں کیا ہوا لیکن ان سے اس کے بعد کے حالات سے نمٹنے کے لیے کہا گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ’ملبہ‘ تھا۔
’تمام فرش پر تیل۔
ہر جگہ چرس کے سگریٹ۔
۔
۔
میں نے دستانے اور ماسک پہن لیے تھے۔
‘ ’وہ (کومبز) اٹھتے، اپنی ہوڈی پہنتے اور دروازے سے باہر نکل جاتے۔
‘ پائنز اور دیگر عملے کو کمرے کی صفائی کے لیے چھوڑ دیا جاتا۔
ایک موقع پر پائنز نے دیکھا کہ گھر میں جھگڑے کے دوران کومبز نے ایک خاتون مہمان کو دھکا دیا اور لات ماری۔
کومبز نے اس پر نازیبا الفاظ استعمال کیے اور کہا کہ ’مجھے میری ہوڈی دو۔
‘ پائنز کو یاد ہے کہ اس پر خاتون مہمان نے ’ہوڈی اتاری، وہ ٹاپ لیس تھیں۔
کوئی برا نہیں، کچھ نہیں۔
کوئی ٹی شرٹ نہیں۔
اس لیے میں نے اپنی جیکٹ اتار کر انھیں اس میں لپیٹ دیا۔
‘ پائنز کا کہنا ہے کہ مہمان روتے ہوئے اوبر میں چلی گئیں لیکن ایک ہفتے کے اندر وہ کومبز کے ساتھ دوبارہ گھر پہنچ گئیں۔
’وہ اس کے تھوڑی دیر بعد واپس آئیں۔
رات کا کھانا، تحائف اور وہ مان گئیں۔
‘ جب پائنز نے اپنے سپروائزر کھورم کو اس واقعے کے بارے میں بتایا تو انھوں نے کہا ’اس کے بارے میں دوبارہ کبھی مت بولنا۔
‘ کرسٹینا کھورم نے بی بی سی کی جانب سے تبصرہ کرنے کی درخواست کا جواب نہیں دیا لیکن اس سے قبل وہ کسی غلط کام سے انکار کر چکی ہیں۔
عملے کو ان پارٹیز کے بعد ثبوت مٹانے ہوتے تھے۔
جیسے چادروں سے جسمانی داغ ہٹانا اور منشیات کو ٹھکانے لگانا۔
پائنز کہتے ہیں کہ باس کے فون اور لیپ ٹاپ سے سیکس اور منشیات سے متعلق ریکارڈ صاف کر دیا جاتا تھا۔
ایتھن کے مطابق ’وہ چیزیں جو میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھی ہیں، ہمیشہ یاد رہیں گی۔
‘ ان کا دعوی ہے کہ سیکس کے دوران کومبز ان سے پانی یا ویاگرا جیسی گولیاں منگواتے تھے۔
پائنز نے کومبز کے خلاف اپنا دیوانی مقدمہ دائر کیا ہے۔
بی بی سی نے پائنز کے الزامات کے حوالے سے تبصرہ کرنے کے لیے کومبز کے وکلا سے رابطہ کیا اور انھوں نے جواب میں یہ بیان دیا کہ ’چاہے کتنے ہی مقدمے دائر کیے جائیں، اس سے یہ حقیقت نہیں بدلے گی کہ مسٹر کومبز نے کبھی کسی کے ساتھ جنسی استحصال یا سمگلنگ نہیں کی۔
‘ نومبر 2020 میں ایک خوفناک واقعے کے بارے میں پائنز یاد کرتے ہیں کہ کومبز اور ان کے مہمان ’دھوپ میں جشن مناتے، (نشہ آور) مشروم کھاتے، سگریٹ نوشی کرتے، سارا دن شراب پیتے رہے تھے۔
‘ پارٹی کے دوران پائنز کا کہنا ہے کہ کومبز نے انھیں ’وفاداری ثابت کرنے‘ کا کہا۔
انھوں نے پائنز کو ایک کنڈوم دیا اور ایک خاتون مہمان کی طرف دھکیل دیا جو قریبی صوفے پر لیٹی ہوئی تھیں۔
پائنز کہتے ہیں کہ ’میرا جسم اکڑ گیا، جو کچھ ہو رہا تھا، اس سے میں چونک گیا تھا۔
مجھے سردی لگ رہی تھی لیکن میں نے بہت دباؤ بھی محسوس کیا۔
‘ پائنز کا کہنا ہے کہ ’خاتون نے رضامندی ظاہر کی اور جب تک کومبز گھر کے دوسرے حصے میں جانا شروع نہیں ہوئے تب تک انھوں نے سیکس کیا۔
یہ طاقت کا استعمال اور دباؤ تھا۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’میں اس میں سے کچھ نہیں چاہتا تھا۔
جب وہ گئے تو میں نے اپنی پینٹ کھینچی اور جلدی سے وہاں سے نکل گیا۔
‘ عملے کا کہنا تھا کہ بین الاقوامی دوروں کے دوران منشیات بھی ساتھ لے جائی جاتی تھی جسے چھ کروڑ ڈالر مالیت کے پرائیویٹ جیٹ پر چھپا کر رکھا جاتا تھا۔
پائنز کو ہدایت ملی ہوئی تھی کہ ’اگر یہ دن کا دورہ بھی ہوگا تو چار گھنٹے یاٹ پر گزریں گے، اس لیے بس چیزیں رکھ لو کیونکہ وہ انھیں شاید استعمال کریں۔
‘ ان کا دعوی ہے کہ گوچی بیگ میں مشروم، کیٹامائن، ایکسٹیسی، بیبی آئل، لوبریکنٹ اور سرخ لائٹ لے جائی جاتی تھی۔
کومبز کے وکلا نے مقدمے کی سماعت کے دوران اعتراف کیا کہ وہ منشیات خریدتے تھے لیکن کہا کہ وہ صرف ذاتی استعمال کے لیے تھیں۔
پائنز نے 2021 کے موسم گرما میں وینس میں ایک اعصاب شکن واقعہ سنایا جن میں ان کے بقول اطالوی حکام نے کومبز کے عملے سے ایک گھنٹے تک پوچھ گچھ کی۔
انھیں خدشہ تھا کہ اگر انھیں سامان میں چھپائی گئی منشیات مل جاتیں تو انھیں اپنے باس کے لیے بلی کا بکرا بننا پڑتا۔
مارچ 2024 میں ایک سابق پرسنل اسسٹنٹ برینڈن پال کو میامی کے ہوائی اڈے پر کومبز کے ساتھ منشیات رکھنے کے الزام پر گرفتار کیا گیا تھا۔
اسی دن پولیس نے ریپر کے گھروں پر چھاپہ مارا تھا۔
بعد میں پولس کی جانب سے پری ٹرائل ڈائیورژن پروگرام مکمل کرنے کے بعد الزامات کو خارج کر دیا گیا۔
کومبز کے مقدمے کی سماعت کے دوران 26 سالہ پال نے گواہی دی کہ انھیں اپنے باس کے کمرے میں ’جھاڑو‘ کے بعد کوکین ملی تھی اور جب وہ بہاماس میں چھٹیاں گزارنے کی تیاری کر رہے تھے تو وہ اپنے بیگ میں بھول گئے تھے۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ کومبز کی ’وفاداری‘ کے لیے یہ سب قانون نافذ کرنے والے اداروں کو نہیں بتایا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ دسمبر 2021 تک پائنز کے لیے بہت ہو گیا تھا۔
’پیسہ بھی اس قابل نہیں تھا۔
۔
۔
ان کے ساتھ تجربات کی وجہ سے۔
اب مزید برداشت کرنا مشکل تھا۔
‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ عملے نے جلد کیوں بات نہیں کی تو پائنز ہچکچاتے نہیں۔
وہ کہتے ہیں سب کومبز سے ڈرتے تھے۔
’وہ ایک بہت خوفناک شخص ہے۔
چاہے آپ اس کے ملازم، کنٹریکٹر، گرل فرینڈ یا مہمان ہوں، آپ جانتے ہیں کہ وہ کیا کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
‘ ایتھن کا کہنا ہے کہ وہ مانتے تھے کہ کومبز کے سامنے ایسے افراد تھے جو انھیں بچا سکتے تھے لیکن ان کے سابق باس کی گرفتاری کے بعد یہ نظریہ بدل گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ عملہ کچھ بھی روکنے کے قابل نہیں تھا۔
’ظاہر ہے کہ ایک مشہور شخصیت کے طور پر وہ بہت احسانات حاصل کر سکتے تھے لیکن وہ قانون سے بچ نہیں سکتے تھے۔
‘ پائنز کا کہنا ہے کہ ان سے محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی کے ایجنٹس نے گذشتہ موسم گرما کے دوران تحقیقات کے دوران رابطہ کیا۔
بعد میں کومبز کے مقدمے سے پہلے ثبوت دینے کے لیے قانونی طور پر طلب کیا گیا تھا۔
دیگر سابق معاونین، جنھوں نے 2014 اور حال ہی میں 2024 میں کومبز کے لیے کام کیا، سب نے مقدمے کی سماعت کے دوران عدالت میں گواہیاں دیں۔
انھوں نے کومبز کے خلاف بولنے پر کیسی وینٹورا کو سراہا۔
وینٹورا کا دیوانی مقدمہ، نومبر 2023 میں دائر کیا گیا۔
الزام تھا کہ کومبز نے انھیں تشدد اور جنسی استحصال کے چکر میں پھنسایا۔
مقدمہ دائر کرنے کے ایک دن بعد ان کا دو کروڑ ڈالر میں تضفیہ ہو گیا لیکن پے در پے درجنوں مزید کیسز دائر ہوئے۔
اب کومبز کے خلاف 60 سے زیادہ دیوانی مقدمات ہیں جنھیں حل کرنا باقی ہے۔
’اس نے مجھ جیسے لوگوں کے لیے آگے آنے کا دروازہ کھولا اور دوسرے لوگوں کے لیے جو اسی طرح کی چیزوں سے گزر رہے ہیں، جو خاموشی محسوس کرتے ہیں، جو ایک دیو کے خلاف لڑتے ہوئے بے اختیار محسوس کرتے ہیں۔
‘

====================

[43]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں 22 کیمپ ہیں جہاں اردو بولنے والی آبادی پھیلی ہوئی ہے۔
کچھ کیمپوں میں اردو کتبے اور رنگ برنگے جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر آتی ہے، لیکن یہاں کے مکینوں کے دلوں میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں، بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں۔
تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں۔

====================

[44]
،تصویر کا ذریعہ / ہماری آنکھوں پر پٹی باندھ کر اس خفیہ مقام تک لے جایا گیا جہاں یوکرین اپنا سب سے جدید ہتھیار تیار کر رہا ہے۔
ہمیں اپنے فون بھی بند کرنے کی تاکید کی گئی۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یوکرین کے ’فلیمنگو‘ نامی میزائل کی تیاری کتنے خفیہ طریقے سے ہو رہی ہے۔
لیکن یوکرین کے لیے ایسے ہتھیاروں کو خفیہ طریقے سے تیار کرنا اور ان کارخانوں کو چھپا کر رکھنا زندگی اور موت کا سوال ہے۔
فائر پوائنٹ نامی کمپنی، جو یہ میزائل بناتی ہے، کے دو کارخانے پہلے ہی نشانہ بن چکے ہیں۔
جب ہم کارخانے میں داخل ہوئے تو ہمیں ہدایت کی گئی کہ کسی کھڑکی، ستون یا چھت کی ویڈیو نہ بنائیں جس سے اس مقام کی نشان دہی ہو سکے۔
ہمیں کارخانے میں کام کرنے والے ملازمین کے چہروں کو بھی نہ دکھانے پر زور دیا گیا۔
یاد رہے کہ روسی بمباری کے باوجود یوکرین اسلحہ سازی کی صنعت کو بڑھا رہا ہے۔
صدر زیلینسکی کے مطابق اب یوکرین محاذ پر استعمال ہونے والا نصف اسلحہ خود ہی تیار کر رہا ہے۔
اور دور تک مار کرنے والے تقریبا تمام ہتھیار مقامی طور پر ہی بن رہے ہیں۔
روس کے خلاف جنگ کے آغاز پر یوکرین سوویت دور کے اسلحہ پر انحصار کر رہا تھا اور پھر مغربی ممالک نے یوکرین کی افواج کو جدید اسلحہ فراہم کیا۔
تاہم اب یوکرین روبوٹ اور ڈرون بنانے والا اہم ملک بن چکا ہے۔
دوسری جانب مقامی سطح پر تیار کردہ طویل فاصلے تک مار کرنے والے کروز میزائل بھی یوکرین کی عسکری صلاحیت میں اضافہ کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ / ارینا تریخ فائر پوائنٹ کمپنی کی چیف ٹیکنیکل افسر ہیں جو یوکرین میں ڈرون اور میزائل تیار کرنے والا ایک بڑا ادارہ بن چکا ہے۔
اس کمپنی کا لوگو ہے ’ہم نہیں تو کون۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 33 سالہ ارینا نے آرکیٹیکچر کی تعلیم حاصل کی تھی لیکن اب وہ روسی جنگی مشین کو شکست دینے کی کوششوں کا حصہ بن چکی ہیں۔
بڑے فلیمنگو میزائل کے سامنے چھوٹی نظر آنے والی ارینا نے بتایا کہ اس میزائل پر کالا رنگ اس لیے کیا جاتا ہے کیوں کہ ’یہ روسی تیل کھاتا ہے۔
‘ اس میزائل کے اولین پروٹوٹائپ پر گلابی رنگ کیا جاتا تھا۔
اب اس کی شکل دوسری جنگ عظیم کے جرمن وی ون راکٹ جیسی ہے اور لندن کی بس جتنی لمبی ٹیوب کے اوپر ایک بڑا جیٹ انجن نصب ہے۔
اگرچہ انھیں جنگ میں استعمال کیا جا رہا ہے تاہم کمپنی نے اہداف کے بارے میں نہیں بتایا۔
،تصویر کا ذریعہ / یہ روس کی زمین پر گہرائی میں اہداف کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھنے والا ایسا ہتھیار ہے جو مغربی ممالک فراہم کرنے سے ہچکچا رہے تھے۔
اس کروز میزائل کی رینج تین ہزار کلومیٹر ہے اور یہ امریکی ٹوماہاک میزائل جتنی ہے جو زیادہ جدید اور مہنگا ہے لیکن امریکی صدر ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔
یوکرین روس کے اندر دور تک اہداف کو نشانہ بنانے کو جنگ کا اہم حصہ سمجھتا ہے جس کے لیے زیادہ تر ڈرون استعمال کیے جاتے ہیں۔
یوکرین کچھ علاقہ روسی افواج کے ہاتھوں کھو رہا ہے کیوں کہ محاذ اب ایک ہزار کلومیٹر چوڑا ہو چکا ہے اور اسی لیے یوکرین کوشش کر رہا ہے کہ روس کی جنگی معیشت کو نشانہ بنایا جائے تاکہ روسی فوج کو سست رفتاری کا شکار کیا جا سکے۔
یوکرین کی دفاعی افواج کے سربراہ جنرل اولیگزینڈر سرسکائی کا دعوی ہے کہ طویل فاصلے تک ہونے والے حملوں کی وجہ سے رواں سال میں روس کی معیشت کو 21 ارب ڈالر سے زیادہ کا نقصان پہنچ چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ / یوکرین کی سپیشل فورسز کے ایک افسر، رسلان، کہتے ہیں کہ ’حکمت عملی سادہ ہے: دشمن کی عسکری صلاحیتوں اور معاشی طاقت کو کم کرنا۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ یوکرین کی سپیشل فورسز نے تیل صاف کرنے والے کارخانوں، اسلحہ فیکٹریوں اور ایمونیشن ڈپو پر سینکڑوں حملے کیے ہیں۔
لیکن روس بھی جواب دے رہا ہے اور بڑے پیمانے پر۔
اوسطا روزانہ کی بنیاد پر 200 شاہد ڈرون لانچ ہوتے ہیں جبکہ یوکرین اس کا نصف لانچ کر پاتا ہے۔
روس صرف عسکری اہداف کو ہی نشانہ نہیں بنا رہا۔
اس کے دور تک مار کرنے والے میزائل اور ڈرون عام لوگوں کی زندگیاں مشکل بنا رہے ہیں اور حال ہی میں بجلی کا بحران بھی پیدا ہو گیا تھا۔
رسلان کا کہنا ہے کہ ’میں زیادہ سے زیادہ ڈرون لانچ کرنا چاہتا ہوں لیکن ہم بھی پوری کوشش کر رہے ہیں۔
‘ فائر پوائنٹ کی ارینا کا کہنا ہے کہ یوکرین کے پاس روس جتنے وسائل نہیں لیکن ہم دماغ اور حکمت عملی سے لڑنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
کمپنی کے شریک بانی اور چیف ڈیزائنر ڈینس شٹلرمین اعتراف کرتے ہیں کہ ان کے پاس ’کوئی جادوئی ہتھیار نہیں ہے۔
کھیل بدلنے والی چیز ہمارا جیت کا عزم ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں روسی حملے سے پہلے فائر پوائنٹ وجود بھی نہیں رکھتی تھی۔
لیکن اب یہ روزانہ دو سو ڈرون بنا رہی ہے۔
چھوٹے طیارے جیسے ایف پی ون اور ایف پی ٹو ڈرون کا استعمال کرتے ہوئے یوکرین 60 فیصد طویل فاصلے تک اہداف کو نشانہ بناتا ہے۔
ہر ڈرون کی قیمت 50 ہزار ڈالر ہے جو روسی شاہد ڈرون سے تین گنا کم ہے۔
لیکن روس ماہانہ تین ہزار ڈرون تیار کرتا ہے۔
یوکرین کو اب بھی بیرونی مدد درکار ہے جس میں خفیہ معلومات، اہم اہداف کی نشان دہی اور پیسہ بھی شامل ہے۔
لیکن وہ خود انحصار ہونے کی پوری کوشش کر رہا ہے۔
ارینا کا کہنا ہے کہ وہ جان بوجھ کر میزائل میں استعمال ہونے والے پرزے بھی یوکرین سے ہی حاصل کر رہے ہیں۔
’ہم اس اصول کی پیروی کر رہے ہیں کہ کوئی بھی ہمارے فیصلوں پر اثرانداز نہ ہو سکے۔
‘ وہ امریکہ اور چین سے خاص طور پر پرزے منگوانے سے گریز کرتے ہیں۔
جب ان سے سوال ہوا کہ امریکہ سے کیوں پرزے حاصل نہیں کیے جا رہے تو انھوں نے جواب دیا کہ ’ہمارا اور امریکہ کا تعلق اونچ نیچ کا شکار ہے اور اگر کل کسی نے اسے بند کرنے کی کوشش کی تو ہم اپنے ہتھیار استعمال نہیں کر سکیں گے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / گزشتہ سال کے اختتام تک امریکی صدر جو بائیڈن کی انتظامیہ مجموعی طور پر یوکرین کو 70 ارب ڈالر کا عسکری سازوسامان فراہم کر چکی تھی۔
لیکن ٹرمپ کے صدر بن جانے کے بعد ایک نئی سکیم کے تحت یورپی نیٹو کو امریکی ہتھیار خریدنے کی اجازت دی گئی۔
امریکہ اب یوکرین کا سب سے بڑا عسکری مددگار نہیں رہا اور یورپ امریکہ کی جانب سے چھوڑا جانے والا خلا پر نہیں کر پا رہا۔
ایسے میں ارینا کہتی ہیں کہ یوکرین سکیورٹی کی ضمانت کے طور پر اپنے ہتھیار خود بنا رہا ہے۔
وہ امید کرتی ہیں کہ یورپ بھی یوکرین کو دیکھ کر سبق حاصل کرے گا۔
ارینا کہتی ہیں کہ ’جس طرح روس نے یوکرین پر حملہ کیا اگر کوئی اور ملک ہوتا تو اب تک فتح ہو چکا ہوتا۔
‘ ولودمیر لوزکو اور کیلا ہرمانسن کی اضافی رپورٹنگ کے ساتھ

====================

[45]
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ ہفتے خیبر پختونخوا کے ضلع ڈیرہ اسماعیل خان میں ایک شادی کی تقریب میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کے منحرف کمانڈر وحید محسود عرف جگری محسود سمیت چھ افراد ہلاک ہوئے تھے اور پولیس کا کہنا ہے کہ اس حملے کی تحقیقات تاحال جاری ہیں۔
پولیس نے اسے ایک خودکش حملہ قرار دیا ہے اور اس میں چھ افراد کی ہلاکت اور سات کے زخمی ہونے کی تصدیق کی تھی۔
مقامی حکام اور صحافیوں کے مطابق اس حملے میں ہلاک ہونے وحید محسود کچھ سال قبل تک کالعدم ٹی ٹی پی سے منسلک تھے۔
شادی کی اس تقریب پر ہونے والے اس حملے کی ویڈیوز بھی سوشل میڈیا پر بھی گردش کر رہی تھیں۔
ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ شادی کی تقریب میں لوگ روایتی رقص ’اتنڑ‘ میں مصروف تھے کہ اچانک زور داردھماکہ ہوا اور اس کے بعد اندھیرا چھا گیا۔
ایک اور ویڈیو میں سفید چارد اوڑھے ایک شخص کو پنڈال میں کھڑا دیکھا جا سکتا ہے۔
اس کے بعد وہ ایک کمرے کی طرف جاتا ہے اور ایک زوردار دھماکہ ہوتا ہے، جس کے بعد عمارت منہدم ہو جاتی ہے۔
اس حملے کی ذمہ داری اب تک کسی شدت پسند تنظیم نے قبول نہیں کی ہے۔
مقامی پولیس اہلکاروں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ مقامی لوگوں اور ریسکیو اہلکاروں نے ملبے کے نیچے سے میتیں اور زخمیوں کو نکال کر ہسپتال پہنچایا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ واقعہ سنیچر کی رات تقریبا ساڑھے نو بجے ڈیرہ اسماعیل خان کے مضافات میں واقع قریشی موڑ پر ایک مکان میں پیش آیا ہے۔
یہ مکان مقامی ٹھیکیدار اور امن کمیٹی کے رہنما ملک نور حسن کا ہے، جہاں ان کے بھتیجے کی شادی کی تقریب تھی۔
محکمہ انسداد دہشت گردی (سی ٹی ڈی) کے تھانے میں درج ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ ’شادی کی تقریب جاری تھی، وہاں ایک طرف پنڈال تھا اور دوسری جانب مہمانوں کے لیے کمرے میں جگہ بنائی گئی تھی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ایف آئی آر کے مطابق ’جیسے ہی گاڑیوں میں بارات واپس پہنچی تو اس وقت وہاں رش بڑھ گیا اور اس دوران مہمانوں کے کمرے میں 9 بجکر 35 منٹ پر زور دار دھماکہ ہوا، جس سے کمرے کی چھت اور دیواریں گر گئیں۔
‘ ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ ’ملبے سے ایک سر بھی نکالا گیا ہے، جو خود کش بمبار کا سر تھا لیکن اس کا جسم کہیں نہیں مل سکا۔
‘ ایف آئی آر کے مطابق مدعی کا کہنا ہے کہ ان کی کسی سے کوئی ذاتی دشمنی نہیں ہے بلکہ ’امن کے قیام میں حکومت پاکستان کی مدد کرنے اور امن کمیٹی کی سرپرستی کرنے کی وجہ سے نا معلوم حملہ آوروں نے خوف و ہراس پھیلانے کے لیے یہ کارروائی کی ہے۔
‘ اس حملے اور اس کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر متعدد لوگ وحید محسود عرف جگری محسود سے متعلق باتیں کرتے ہوئے نظر آئے ہیں۔
سوشل میڈیا پر ایک اور ویڈیو بھی دیکھی گئی جس میں وحید محسود سر پر ٹوپی پہنے دیگر افراد کے ساتھ علاقائی رقص اتنڑ میں مصروف نظر آئے۔
بی بی سی اردو اس بات کی تصدیق نہیں کر سکا کہ یہ ویڈیو ڈیرہ اسماعیل خان میں ہونے والی شادی کی ہے یا اس سے قبل کسی اور مقام پر ریکارڈ کی گئی ہے۔
خودکش دھماکے کی تفتیش کرنے والے افسر کا کہنا ہے کہ ’وحید عرف جگری پنڈال کے ساتھ واقع کمرے میں بیٹھے تھے جہاں خود کش حملہ آور گیا اور پھر دھماکہ ہوا۔
‘ وحید محسود سے متعلق معلومات رکھنے والے مقامی صحافی محمد انور کا کہنا ہے کہ ان کا تعلق محسود قبائل کی بہلول زئی شاخ سے تھا۔
محمد انور کی معلومات کے مطابق جب سابق ٹی ٹی پی کمانڈر بیت اللہ محسود نے پہلی مرتبہ جنوبی وزیرستان میں کالعدم ٹی ٹی پی کا دفتر قائم کیا تو وحید محسود ان کے ساتھ تھے۔
مقامی صحافی مزید کہتے ہیں کہ ’اس کے بعد تنظیم جب دو حصوں میں تقسیم ہو گئی تھی تو ایک طرف حکیم اللہ محسود تھے اور دوسری جانب ولی الرحمان، اس وقت وحید جگری نے حکیم اللہ کا ساتھ دیا تھا۔
‘ محمد انور مزید کہتے ہیں کہ ولی الرحمان اور شہریار محسود کی ہلاکت کے بعد وحید محسود کالعدم ٹی ٹی پی کے اہم رہنما کے طور پر منظر عام پر آئے تھے۔
’تاہم بعد میں ٹی ٹی پی میں اختلافات پیدا ہونے کے بعد وحید محسود نے حکومت کے سامنے ہتھیار ڈال دیے اور وہ حکومت کا ساتھ دے رہے تھے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ وحید محسود کے بارے میں سرکاری ذرائع کے پاس موجود تفصیلات کے مطابق ان کا اصل نام عبدالوحید عرف جگری تھا اور وہ ان دنوں ڈیرہ اسماعیل خان میں رہائش پزیر تھے، جبکہ ان کا تعلق جنوبی وزیرستان سے تھا۔
ڈیرہ اسماعیل میں شادی کی تقریب کے میزبان ملک نور حسن اس حملے کو ’پشتون روایات‘ کی خلاف ورزی سمجھتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’شادی کی تقریب جاری تھی، بڑی تعداد میں مہمان پنڈال اور اس کے ساتھ بنے کمرے میں موجود تھے، پنڈال میں نوجوان اتنڑ کر رہے تھے، بارات دلہن لے کر پہنچی ہی تھی کہ اتنے میں زود دار دھماکہ ہوا۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اگر یہ دھماکہ پنڈال میں ہوتا تو نقصان کہیں زیادہ ہو سکتا تھا۔
‘ نور حسن کا مزید کہنا تھا کہ ’ایسا کبھی نہیں ہوا، ہم پشتونوں کی روایات ہیں کہ کسی کی شادی یا خوشی کی تقریب میں اس طرح کا کوئی کام نہیں کیا جاتا۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ان کا تعلق جنوبی وزیرستان کے محسود قبیلے سے ہے اور ان کا خاندان 2008 سے اپنے علاقے میں شدت پسندوں اور مسلح تنظیموں کے خلاف ہے ’کیونکہ ان کی وجہ سے ان کے علاقے میں غیر ملکی آ گئے تھے اور علاقے کا امن خراب ہوگیا تھا۔
‘ نور حسن کے مطابق شدت پسندی کے واقعات میں اب تک ان کے خاندان کے 10 افراد کی جانیں جا چکی ہیں۔

====================

[46]
،تصویر کا ذریعہ افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ گرباز نے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے سیزن 11 سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی، جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا۔
اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
،تصویر کا ذریعہ اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نےاپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے، وہ ایک جارحانہ بلے باز، بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں، ہم انھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔
‘ پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں انھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد انھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہپشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟
اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کورحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ ’وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں، جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا، پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔
‘ سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ’ذاتی وجوہات‘ کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ ’یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔
ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔
‘ ،تصویر کا 24 سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔
وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھوں نے سنہ 2019 میں ٹی 20 اور سنہ 2021 میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے 83 ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور 52 ون ڈے کھیلے ہیں۔
جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ 2023 کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں 280 رنز بنائے، جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

====================

[47]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ میں اپنے پہلے میچ میں پاکستان نے عمان کی ٹیم کو باآسانی 93 رنز سے شکست دے دی ہے۔
پاکستان نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 160 رنز بنائے تھے۔
عمان کی ٹیم 161 رنز کے تعاقب میں پاکستانی بولرز کے سامنے ریت کی دیوار ثابت ہوئی اور ٹیم کے تمام کھلاڑی صرف 67 رنز کے مجموعی سکور پر واپس پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان کی جانب سے محمد حارث 43 گیندوں پر 66 بنا کر ٹاپ سکورر رہے، جبکہ ان کے علاوہ صاحبزادہ فرحان نے 29، فخر زمان نے 23 اور محمد نواز نے 19 رنز بنائے۔
ان پاکستانی کھلاڑیوں کے علاوہ کوئی بھی پاکستانی بلے باز 10 رنز کا ہندسہ عبور نہیں کر سکا۔
عمان کی جانب سے شاہ فیصل نے 43 رنز دے کر تین اور عامر کلیم نے 31 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
ان کے علاوہ محمد ندیم نے تین اوورز میں 23 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
161 رنز کے تعاقب میں عمان کا کوئی بھی بلے باز پاکستانی بولرز کے سامنے زیادہ دیر تک کریز پر نہیں ٹھہر سکا۔
عمان کی جانب سے سب سے زیادہ 27 رنز کی اننگز حماد مرزا نے کھیلی، جبکہ اوپنر عامر کلیم نے 13 اور شکیل احمد نے 10 رنز بنائے۔
ان تینوں کے علاوہ کوئی بھی عمانی بلے باز 10 کے ہندسے تک نہیں پہنچا سکا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے صائم ایوب، سفیان مقیم اور فہیم اشرف نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
ان کے علاوہ شاہین شاہ آفریدی، ابرار احمد اور محمد نواز نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستانی ٹیم کی جیت پر سوشل میڈیا پر بھی صارفین تبصرے اور تجزیے کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
سب سے زیادہ جن پاکستانی کھلاڑیوں پر بات ہو رہی ہے ان میں محمد حارث اور صائم ایوب شامل ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محمد حارث گذشتہ کئی میچز سے آؤٹ آف فارم تھے اور نچلے نمبر پر بیٹنگ کر رہے تھے لیکن عمان کے خلاف ان کی نصف سینچری پر کرکٹ شائقین انھیں داد دیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
انھیں میچ میں اچھی کارکردگی دکھانے پر پلیئر آف دا میچ کا ایوارڈ بھی دیا گیا۔
ایک صارف نے ان کی کارکردگی پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ 'محمد حارث خراب بلے باز نہیں تھے، بس انھیں صحیح نمبر پر بیٹنگ کرنے کی ضرورت تھی۔
' ،تصویر کا ذریعہ عمان نسبتا نئی اور کمزور ٹیم ہے لیکن اس کے باوجود کچھ سوشل میڈیا صارفین کا کہنا تھا کہ 'آپ کس ٹیم کے خلاف کھیل رہے ہیں اس سے فرق نہیں پڑتا، محمد حارث کو رنز کی ضرورت تھی اور وہ انھوں نے بنا لیے۔
' 'اس سے انھیں اعتماد ملے گا۔
' ،تصویر کا ذریعہ صائم ایوب بھی کرکٹ شائقین کی توجہ کا مرکز ہیں۔
ایک طرف تو انھیں عمان کے خلاف صفر پر آؤٹ ہونے پر تنقید کا سامنا کرنا پڑا تو دوسری طرف ان کی بولنگ کی بھی تعریف ہو رہی ہے۔
صائم ایوب نے دو اوورز میں صرف آٹھ رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کی ہیں۔
حماد نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ 'صائم ایوب بولنگ بھی کر سکتے ہیں اور اسی سبب وہ ٹیم سے نکالے جائیں گے۔
' 'صائم ایوب ایک اوپنر ہیں اور انھیں اپنی بیٹنگ پر توجہ دینی چاہیے۔
' ایک اور صارف نے طنزیہ انداز میں لکھا: 'صائم ایوب کو یاد رکھنے کی ضرورت ہے کہ وہ بیٹنگ بھی کر سکتے ہیں۔
' پاکستان ایشیا کپ میں اپنا دوسرا میچ روایتی حریف انڈیا کے خلاف دبئی انٹرنیشنل سٹیڈیم میں کھیلے گا۔

====================

[48]
،تصویر کا ذریعہ موت کا ایک دن متعین ہے مگر محاورتا اکثر یہ بھی کہا جاتا ہے ناں کہ جب کسی کی موت کی جھوٹی خبر پھیلتی ہے تو اس کی زندگی میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
حقیقت میں شاید ایسا نہ ہوتا ہو لیکن ایسی خبروں سے بیمار شخص کے اہل خانہ کو ضرور تکلیف ہوتی ہے۔
گذشتہ روز انڈیا کے معروف اداکار دھرمیندر کے حوالے سے بھی ایسی ہیں خبریں پھیلیں، جس سے ان کے چاہنے والوں کو بھی یقینا تکلیف کا سامنا کرنا ہی پڑا ہوگا۔
اس سے قبل جب بالی وڈ کے معروف گلوکار منا ڈے ہسپتال میں داخل ہوئے تھے تو ایک صبح ’ریسٹ ان پیس، منا ڈے‘ دیکھ کر مجھے بہت افسوس ہوا تھا۔
انڈیا کے بہت سے نامور صحافیوں نے بھی ان کی موت پر ٹویٹ کیا تھا، لیکن مجھے اس وقت تک انتظار کرنا تھا جب تک کہ ہسپتال سے یا ان کے اہل خانہ کی جانب سے موت کی تصدیق نہیں ہو جاتی۔
چنانچہ میں نے ہسپتال سے رابطہ کیا اور پھر پتا چلا کہ منا ڈے کی حالت بہتر ہو رہی ہے اور وہ زندہ ہیں۔
بہر حال کوئی ایک ماہ کے عرصے بعد ہی 94 سال کی عمر میں ان کی وفات ہو گئی تھی۔
اسی طرح ایک بار رات کے تقریبا ایک بجے مجھے گھر پر فون آیا کہ معروف شاعر احمد فراز نہیں رہے ہیں، مجھے کہا گیا کہ چونکہ آپ نے ان کے کئی بار انٹرویوز کیے ہیں اس لیے ان کی زندگی پر کچھ لکھ دیں۔
رات کے تین بجے تک میں احمد فراز کی زندگی کے سفر کا احاطہ کرتا رہا اور پھر سٹوری بھیج کر سو گیا۔
صبح جب جاگا تو ایسی کو‏ئی خـبر نہیں تھی، جس سے مجھے طمانیت کا احساس ہوا۔
لیکن پھر کچھ دنوں بعد ان کی امریکہ میں ہی وفات ہو گئی۔
اسی طرح گذشتہ روز بالی وڈ کے سدا بہار اداکار دھرمیندر کی وفات کی خبریں گردش کرنے لگیں۔
بہت سے انڈین میڈیا ہاؤسز نے ان کے حوالے سے خبریں شائع کر دیں اور تعزیتی پیغامات نشر کیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہاں تک کہ انڈیا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے بھی انھیں خراج عقیدت پیش کیا۔
لیکن پھر انھیں اپنی سوشل میڈیا پوسٹ سے دستبردار ہونا پڑا۔
اسی طرح اترپردیش کے وزیر اعلی یوگی ادتیا ناتھ نے بھی اداکار کے لیے تعزیتی پیغام جاری کیا۔
معروف نغمہ نگار اور سکرپٹ رائٹر جاوید اختر کی سوشل میڈیا پوسٹ کا سکرین شاٹ بھی گردش کر رہا تھا، لیکن جب میں نے ان کے اکاؤنٹ پر جا کر دیکھا تو وہ پوسٹ وہاں نہیں تھی، شاید وہ انھوں نے ڈیلیٹ کر دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اداکار دھرمیندر گذشتہ کئی دنوں سے سانس لینے میں تکلیف اور نمونیا کی وجہ سے بہت علیل تھے اور انھیں ممبئی کے بریچ کینڈی ہسپتال میں داخل کیا گیا تھا۔
لیکن آج بدھ کی صبح ہسپتال نے یہ خبر دی ہے کہ دھرمیندر کو ان کے اہل خانہ کی خواہش پر ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا گیا ہے اور اب ان کا علاج گھر پر ہی ہوگا۔
دھرمیندر کو تقریبا تین ہفتے قبل سانس لینے میں دشواری اور نمونیا کی وجہ سے ہسپتال میں داخل کروایا گیا تھا۔
بریچ کینڈی میں دھرمیندر کا علاج کرنے والے ڈاکٹروں کی ٹیم میں سے ایک ڈاکٹر پرتیک صمدانی نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ بدھ کی صبح دھرمیندر کو بریچ کینڈی ہسپتال سے گھر لے جایا گیا ہے۔
جب بی بی سی ہندی نے پوچھا کہ کیا دھرمیندر کی حالت اب بھی نازک ہے یا بہتر ہے تو ڈاکٹر صمدانی نے بس اتنا کہا کہ ’میں اس سے زیادہ کچھ نہیں کہہ سکتا اور انھیں لے جانے کا فیصلہ خاندان کا تھا۔
‘ اس سے قبل منگل کو جب دھرمیندر کی موت کی افواہ پھیلی تو ان کی بیٹی اداکارہ ایشا دیول اور اہلیہ اداکارہ ہیما مالنی نے سخت ناراضگی کا اظہار کیا تھا جبکہ ان کے بیٹے سنی دیول نے بتایا تھا کہ ان کی طبیعت بحال ہو رہی ہے۔
دھرمیندر کی اہلیہ اداکارہ اور ایم پی ہیما مالنی نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا:’جو کچھ ہو رہا ہے وہ ناقابل معافی ہے!
ذمہ دار چینل ایسے شخص کے بارے میں جھوٹی خبریں کیسے پھیلا سکتے ہیں جو زیر علاج ہے اور صحت یاب ہو رہا ہے؟
‘ انھوں نے مزید لکھا: ’یہ انتہائی تضحیک آمیز اور غیر ذمہ دارانہ عمل ہے۔
براہ کرم خاندان اور ان کی پرائیویسی کا احترام کریں۔
‘ اس سے قبل پیر کو انھوں نے ایکس پر لکھا تھا: ’میں دھرم جی کے بارے میں فکر کرنے والے لوگوں کا شکریہ ادا کرتی ہوں۔
ان کی مسلسل نگرانی کی جا رہی ہے اور ہم سب اس کے ساتھ ہیں۔
میری آپ سب سے درخواست ہے کہ ان کی صحت یابی اور جلد صحت یابی کے لیے دعا کریں۔
‘ اداکارہ ایشا دیول نے بھی اسی قسم کے خیالات کا اظہار کرتے ہوئےانسٹاگرام پر لکھا:’میڈیا بہت جلدی میں ہے اور جھوٹی خبریں پھیلا رہا ہے۔
میرے والد کی حالت مستحکم ہے اور وہ صحت یاب ہو رہے ہیں۔
ان کی اچھی صحت کے لیے آپ کی دعاؤں کا شکریہ۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ہیما مالنی کی سوشل میڈیا پوسٹ کے جواب میں کئی لوگوں نے لکھا کہ میڈیا کو اپنی اصلاح کی ضرورت ہے۔
بٹو شرما نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’جب خود پر بیتی تو درد ہوا۔
11 سالوں میں یہ احساس نہیں ہوا کہ میڈیا جھوٹ پھیلا رہا ہے۔
‘ ایک اور صارف نے لکھا: ’یہ واقعی افسوسناک ہے اور یہ سن کر خاندان والوں کے ساتھ جو گزری ہو گی اس پر افسوس ہوتا ہے۔
‘ ’لیکن ٹویٹر پر شکایت کرنے کے بجائے، جب آپ کے ذاتی محاذ پر معاملات طے پا جائیں تو یاد رکھیں کہ آپ حکومت میں ہیں، اس لیے سخت محنت کریں اور میڈیا ریفارم بل لانے پر زور دیں۔
‘ پون یادو نامی ایک صارف نے لکھا: ’ہمارے میڈیا کے پاس اتنا وقت نہیں ہے کہ وہ خبر کی تصدیق کر سکے یا رپورٹ کرنے سے پہلے حقائق کو چیک کر سکے، وہ بس ٹی آر پی حاصل کرنے کی جلدی میں ہے۔
بہتر ہے کہ آپ ان کے مالکان کو کال کریں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر لوگ اس وقت دھرمیندر اور ان کی یادگار فلموں کا تذکرہ بھی کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے صحافیابھیسار شرما کی معافی کی ویڈیو ڈالتے ہوئے لکھا:ابھی سب معافی مانگیں گے۔
۔
۔
لیکن کسی کو معافی نہیں ملے گی۔
' ابھیسار شرما نے کہا تھا کہ ان سے غلطی ہو گئی لیکن دھرمیندر تو بی جی پی کی رکن پارلیمان ہیما مالنی کے شوہر ہیں۔
کیا راج ناتھ سنگھ یا یوگی آدتیہ ناتھ کو اس کی خبر نہیں تھی کہ انھوں نے دھرمیندر کو شردھانجلی دے دی؟
کچھ لوگ دھرمیندر کی تصویر کے ساتھ لکھ رہے ہیں: ’زندہ ہوں۔
۔
۔
ٹی آر پی کے چکر میں ہر گھنٹے مجھے مارنا بند کرو۔
‘ ایک صارف نے لکھا کہ ’اب وکی پیڈیا پر بھی بھروسہ نہیں رہا۔
سب جھوٹی خبریں چلاتے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بہر حال دھرمیندر کی طبیعت کی ناسازی نے ان کے چاہنے والوں کو تشویش میں مبتلا کر دیا تھا۔
یہاں تک کہ سلمان خان، جو دھرمیندر کو اپنا آئیڈیل مانتے ہیں، انھیں بھی پیر کی شام دیر گئے بریچ کینڈی ہسپتال کا دورہ کرتے ہوئے دیکھا گیا۔
دھرمیندر کے ساتھ کئی فلموں میں کام کرنے والے اداکار گووندا بھی رات گئے دھرمیندر سے ملنے گئے۔
لیکن آج یہ خبر آئی ہے کہ دھرمیندر کو تو ہسپتال سے چھٹی دے دی گئی ہے، لیکن اداکار گوندہ خود سانس میں تکلیف کی وجہ سے ہسپتال میں داخل ہو گئے ہیں۔
معروف اداکار عامر خان اور ان کی گرل فرینڈ گوری پریٹ بھی سوموار کو دھرمیندر کی عیادت کے لیے ہسپتال پہنچے تھے۔
اس سے قبل شاہ رخ خان اپنے بیٹے آرین خان کے ساتھ دھرمیندر کی عیادت کے لیے ہسپتال گئے تھے۔
جب سے دھرمیندر کو ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے تب سے اب تک نہ تو ہسپتال نے اور نہ ہی ان کا علاج کرنے والے ڈاکٹروں نے ان کی صحت کے حوالے سے کوئی ہیلتھ بلیٹن جاری کیا ہے۔

====================

[49]
حال ہی میں پنجاب حکومت نے چند تھیٹر اداکاروں اور ڈانسرز کی پرفارمنس پر پابندی عائد کی اور بعض تھیٹرز کو نوٹسز جاری کیے۔
لیکن سوال یہ ہے پنجاب حکومت کو تھیٹرز اور ڈانسرز کے خلاف کارروائی کرنے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
جانیے اس ویڈیو میں۔
ویڈیو رپورٹ: فرقان الہی

====================

[50]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کے اہم میچ میں پاکستانی کرکٹ ٹیم متحدہ عرب امارت (یو اے ای) کو 41 رنز سے شکست دے کر سپر فور مرحلے میں پہنچ گئی ہے۔
اس سے قبل ایشیا کپ میں گروپ اے کا میچ ایک گھنٹے کی تاخیر سے شروع ہوا جس کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے ترجمان عامر میر نے بورڈ اور آئی سی سی کے حکام کے درمیان مذاکرات بتائی تھی۔
ان مذاکرات کا سبب ’نو ہینڈ شیک‘ تنازعہ تھا۔
پی سی بی نے دعوی کیا ہے کہ آئی سی سی کے میچ ریفری اینڈی پائیکرافٹ نے اس معاملے پر پاکستان کرکٹ ٹیم کے مینجر اور کپتان سے معذرت کر لی ہے۔
ایک گھنٹے بعد جب بلآخر میچ شروع ہوا تو یو اے ای نے ٹاس جیت کر پاکستان کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی۔
یو اے ای کے خلاف میچ کے لیے پاکستان ٹیم میں دو تبدیلیاں کی گئیں۔
فہیم اشرف اور سفیان مقیم کی جگہ حارث رؤف اور خوشدل شاہ کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔
پاکستان نے یو اے ای کے خلاف مقررہ 20 اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 146 رنز بنائے جبکہ یو اے ای کی ٹیم 147 رنز کے ہدف کے تعاقب میں 105 رنز بنا کر اؤٹ ہو گئی۔
یہاں آپ کو بتاتے چلیں کہ ایشیا کپ کے گروپ اے میں سے پاکستان اور انڈیا دونوں ٹیموں نے سپر فور مرحلے کے لیے کوالیفائی کیا ہے تاہم یو اے ای اور عمان کا اس ایونٹ کا سفر یہیں پر تمام ہو چکا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایشیا کپ کے سپر فور مرحلے میں پاکستان اپنا اگلا میچ 21 ستمبر کو روایتی حریف انڈیا کے خلاف دبئی انٹرنیشنل سٹیڈیم میں کھیلے گا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے فخر زمان نے 35 گیندوں پر 50 رنز بنائے جبکہ شاہین شاہ افریدی 14 گیندوں پر 29 رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے۔
شاہین شاہ آفریدی کو زبردست کارکردگی پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
انھوں نے 14 گیندوں پر 29 رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے۔
شاہین نے شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے 16 رنز کے عوض دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
اس کے علاوہ صائم ایوب صفر، کپتان سلمان علی اغا 20 جبکہ محمد حارث 18 رنز بنا کر اؤٹ ہوئے۔
یو اے ای کی جانب سے جنید صدیق نے 18رنز دے کر چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا اور سمرن جیت سنگھ نے 26 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
147 رنز کے تعاقب یو اے ای کا کوئی بھی بلے باز پاکستانی بولرز کے سامنے زیادہ دیر تک کریز پر نہیں ٹھہر سکا اور 18ویں اوور میں پوری ٹیم 105 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
یو اے ای کی ٹیم سے راہول چوپڑا نے سب سے زیادہ 35 رنز بنائے اور دروو پرشار نے 20 رنز بنائے۔
پاکستان کی جانب سے شاہین شاہ افریدی، حارث رؤف اور ابرار احمد نے دو، دو جبکہ سلمان آغا اور صائم ایوب نے ایک، ایک کھلاڑی کو اؤٹ کیا۔
پاکستانی ٹیم کی جیت پر سوشل میڈیا پر بھی صارفین تبصرے اور تجزیے کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں اور آج کے میچ میں فخر زمان کی بیٹنگ اور شاہین شاہ کی شاندار کارکردگی کے علاوہ دیگر پاکستانی بالروں کو بھی خاصا سراہا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ شاہین نے یو اے ای کے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا تاہم عبداللہ نامی صارف کا ماننا ہے کہ ’شاہین نے یہ میچ اپنی بولنگ سے نہیں بلکہ بیٹنگ کی بدولت بچایا ہے۔
‘ آج کے میچ سے قبل کی صورتحال کا حوالہ دیتے ہوئے کرکٹ تجزہ کار عاطف نواز نے لکھا: یہ کیسا عجیب دن رہا۔
لیکن سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان نے یو اے ای کو شکست دے کر دن کا اختتام کیا اور اب اسی ہفتے انڈیا کے خلاف ری میچ طے ہو گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ./ جہاں کئی صارفین پاکستانی بالروں کی کارکردگی کی تعریف کر رہے ہیں وہاں کئی اگلے میچوں کے بارے میں فکرمند ہیں اور یہ بھی کہتے نظر آ رہے ہیں کہ ’پاکستان ٹیم کو اپنی بیٹنگ پر کام کرنے کی بہت ضرورت ہے۔
‘ ظہیر حمزہ نے بھی ایسے ہی خیالات کا اظہار کرتے ہوئے لکھا ’باقی ٹیمیں 300 سے اوپر جا رہی ہیں اور ہم ہیں کہ 150 سے آگے بڑھ ہی نہیں پاتے۔
‘ مہر خان نامی صارف نے لکھا ’شکر ہے شاہین شاہ آفریدی نے ہمیں یو اے ای کرکٹ ٹیم کے ہاتھوں بڑی شرمندگی سے بچا لیا۔
پی سی بی، برائے مہربانی جاگیں۔
۔
۔
اس سے پہلے کہ بہت دیر ہو جائے۔
‘

====================

[51]
،تصویر کا ذریعہ ’ایک طرح سے ہم اپنے زمانے کے باغی بن گئے۔
پروتیما اور میں شادی سے پہلے ایک ساتھ رہ رہے تھے۔
یہ میرا پہلا رشتہ تھا۔
یہ اس وقت ایک بڑا سکینڈل بن گیا تھا کیونکہ ہمارے ساتھ رہنے کے بارے میں مضامین شائع ہونے لگے تھے۔
‘ یہ بات ہندی سنیما کے اداکار کبیر بیدی نے کہی جنھوں نے چار بار شادی کی لیکن ان کے خیال میں ان کے سبھی تعلق اچھے رہے۔
کبیر بیدی ایک ایسے انڈین اداکار ہیں جنھوں نے نہ صرف انڈین فلموں میں کامیابی حاصل کی بلکہ غیر ملکی فلموں میں اس سے بھی زیادہ کامیابی حاصل کی۔
انھوں نے اپنے کریئر کے دوران اشتہارات میں بھی کام کیا اور تھیٹر میں بھی سرگرم رہے۔
انھوں نے ہندی سنیما میں مختلف شیڈز کے کردار ادا کیے۔
ان کی پہلی ہندی فلم 'ہلچل' سال 1971 میں ریلیز ہوئی تھی۔
کبیر بیدی نے ہندی سنیما میں 'خون بھری مانگ'، دی ہیرو: لو سٹوری آف اے سپائی اور میں ہوں ناں جیسی کئی فلموں میں کام کیا۔
بی بی سی ہندی کی خصوصی پیشکش 'کہانی زندگی کی' میں کبیر بیدی نے اپنی زندگی کے کئی اہم لمحات شیئر کیے۔
کبیر بیدی اپنے فلمی کیریئر کے ساتھ ساتھ ازدواجی زندگی کی وجہ سے بھی کافی خبروں میں رہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 70 سال کی عمر میں انھوں نے پروین دوسانجھ سے شادی کی جو ان سے 29 سال چھوٹی تھیں اور یہ ان کی چوتھی شادی تھی۔
ان کی پہلی بیوی پروتیما گوری اوڈیسی ڈانسر تھیں۔
پروتیما کے بعد انھوں نے برطانوی نژاد فیشن ڈیزائنر سوزین ہمفریز سے شادی کی۔
پھر انھوں نے ٹی وی اور ریڈیو پریزینٹر نکی ریڈز سے شادی کی۔
اس کے بعد پروین دوسانجھ ان کی زندگی میں آئیں۔
،تصویر کا ذریعہ اپنی چار شادیوں کے بارے میں بی بی سی ہندی سے بات کرتے ہوئے کبیر بیدی کہتے ہیں کہ ’سچ کہوں تو میرا کوئی بھی رشتہ ون نائٹ سٹینڈ نہیں تھا۔
‘ ’میری پہلی شادی سات سال تک چلی، میری دوسری شادی سات سے آٹھ سال تک چلی، میری تیسری شادی پندرہ سال تک چلی۔
پروین اور میں انیس سال سے اکٹھے ہیں۔
‘ وہ کہتے ہیں ’میرے تعلقات اچھے، دیرپا رہے ہیں اور سب سے قابل فخر بات یہ ہے کہ میری اب بھی اپنی تمام سابقہ بیویوں کے ساتھ دوستی ہے۔
‘ انھوں نے بتایا کہ ایک مرتبہ ان کی تینوں سابقہ بیویوں نے ایک ساتھ کرسمس بھی منائی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میرے تعلقات میں کامیابی بڑی نہ سہی لیکن ایک چھوٹی کامیابی ضرور ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ جب کبیر بیدی 19 سال کے تھے تو انھوں نے اس وقت کے مشہور ترین انگریزی راک بینڈ 'دی بیٹلز' کا انٹرویو کیا۔
اس وقت وہ آکاشوانی کے لیے فری لانس کام کیا کرتے تھے۔
کبیر نے 'بیٹلز' کے ساتھ اپنی ملاقات کو ایک خواب کی طرح بیان کیا ہے۔
کبیر بیدی کا خیال ہے کہ 'دی بیٹلز' موسیقی سے دنیا کو بدل رہے تھے۔
کبیر کہتے ہیں کہ ’میں نے بیٹلز کے ساتھ جو انٹرویو کیا، وہ ایک طرح سے ایک علامتی انٹرویو تھا۔
اس وقت وہ دنیا کے سب سے مشہور میوزک بینڈ تھے۔
وہ صرف موسیقار نہیں تھے۔
وہ وقت بدل رہے تھے۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’بیٹلز اب بھی میرے پسندیدہ موسیقار ہیں کیونکہ انھوں نے میرا میوزک کی پسند بدل دی۔
انھوں نے دنیا کو اپنے طریقے سے بدل دیا اور ایک نئے دور کی علامت بن گئے۔
میں آج بھی انھیں اس کے لیے سلام پیش کرتا ہوں۔
‘ لیکن کبیر بیدی کو اب بھی افسوس ہے کہ آل انڈیا ریڈیو نے اسے محفوظ نہیں کیا اور صرف تین دن بعد اس انٹرویو کی ٹیپ کو حذف کر دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کبیر بیدی ان چند انڈین اداکاروں میں سے ایک ہیں جنھوں نے بالی ووڈ کے ساتھ ساتھ ہالی وڈ میں بھی کام کیا۔
انھوں نے یورپی ٹیلی ویژن سیریز کے ساتھ ساتھ ہالی ووڈ فلموں میں بھی اہم کردار ادا کیا۔
کبیر بیدی نے ہالی ووڈ کی مشہور فلم ’جیمز بانڈ‘ سیریز کی فلم ’آکٹوپسی‘ اور ’بولڈ اینڈ بیوٹیفل‘ اور ’سنڈوکن‘ جیسی ٹی وی سیریز میں کام کیا۔
’سنڈوکن‘ سیریز کے بارے میں بات کرتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ ’بالی ووڈ کے بعد جب میں اٹلی گیا تو میری سیریز کو اٹلی میں کافی کامیابی ملی، جس طرح کی پذیرائی مجھے اٹلی، اسپین، فرانس اور جرمنی میں ملی اس سے مجھے بھی بیٹل مینیا کا احساس ہوا۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ میری ’سنڈوکن‘ سیریز نے پورے یورپ میں ٹیلی ویژن کا ہر ریکارڈ توڑ دیا اور مجھے اچانک جو سٹارڈم ملا وہ ناقابل تصور تھا۔
میں نے ایسی کامیابی کا خواب دیکھا تھا اور مجھے وہ مل گئی۔
‘ کبیر بیدی نے اپنے ہالی ووڈ کے سفر کا آغاز فلم ’آکٹوپسی‘ سے کیا۔
کبیر بیدی کا کہنا ہے کہ انھیں ہالی ووڈ سے زیادہ یورپی سینما میں کامیابی ملی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہالی ووڈ میں میرا سب سے بڑا مسئلہ یہ تھا کہ ان دنوں انڈین کے لیے کوئی کردار نہیں لکھا جاتا تھا، مجھے کردار نہیں مل رہے تھے، شروع میں بانڈ جیسی فلمیں کرنے کے باوجود کردار ملنا بہت مشکل تھا، کردار بھی نہیں لکھے جا رہے تھے، اگر آپ کردار نہیں لکھیں گے تو کیسے ملیں گے؟
‘ ہالی ووڈ میں انڈین کرداروں کی کمی کو دیکھ کر کبیر بیدی نے اپنے ایجنٹ سے کہا کہ وہ انھیں غیر ملکی کرداروں میں کاسٹ کرائیں۔
انھوں نے ہسپانوی، اطالوی، روسی کردار ادا کیے۔
انھوں نے مسلسل کام کیا، خاص طور پر اٹلی میں۔
کبیر بیدی کہتے ہیں کہ ’میں نے اپنے ایجنٹ سے کہا، یہ مت سمجھو کہ میں انڈین ہوں، مجھے ایک غیر ملکی کے کردار میں کاسٹ کروائیں۔
‘ ’میں نے ہسپانوی، اطالوی، روسی کردار ادا کیے لیکن مجھے ہالی ووڈ میں وہ کامیابی نہیں ملی جو یورپ میں ملی۔
میں نے بہت کام کیا۔
’بولڈ اینڈ بیوٹیفل‘ دنیا میں سب سے زیادہ دیکھی جانے والی سیریز تھی۔
میں نے ایک سال تک اس میں کام کیا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ کبیر بیدی نے 1983 کی فلم 'آکٹوپسی' میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
یہ فلم مشہور افسانوی کردار جیمز بانڈ پر مبنی تھی۔
اس فلم میں کام کرنے کے اپنے تجربے کے بارے میں بات کرتے ہوئے کبیر بیدی کہتے ہیں کہ ’سب سے پہلے تو میں ایک انڈین اداکار ہوں، ادے پور کا لیک پیلس فلم کا مرکزی مقام تھا۔
مجھے ایسا لگا جیسے میں مر کر جنت میں پہنچ گیا ہوں۔
‘ ’جو لوگ شوٹنگ دیکھنے آتے تھے وہ مجھے پہچانتے اور میرے حق میں نعرے لگاتے۔
ایک انڈین اداکار کے لیے ایسا ہونا بہت جذباتی تجربہ تھا۔
‘ کبیر بیدی کا کہنا ہے کہ اس فلم نے انھیں بین الاقوامی سطح پر پہچان دی۔
انھوں نے کہا کہ ’’جیمز بانڈ کی دنیا بہت بڑی ہے، اس کے ہر ملک میں فین کلب ہیں، آپ کو دنیا میں ہر جگہ مدعو کیا جاتا ہے کیونکہ جیمز بانڈ کا نیٹ ورک بہت بڑا ہے۔
اس فلم نے مجھے بین الاقوامی سٹار بنایا۔
‘ ان کا کہنا تھ کہ ہالی ووڈ ادکار عمر شریف کے ساتھ انھوں نے تین فلمیں کیں۔
’وہ میرے رول ماڈل تھے۔
عمر ہر شام کو سب کو کھانے پر بلاتے لیکن ان کی عادت تھی کہ وہ جلدی بوریت کا شکار ہو جاتے۔
اگر گفتگو کا مزہ نہ آتا تو وہ لڑنے کا بہانے ڈھونڈتے۔
ہر بوریت والا کھانا ہمیشہ لڑائی پر ختم ہوتا۔
‘ کبیر بیدی کہتے ہیں کہ ’کامیابی کافی نہیں، آپ کو اپنی کامیابی کو وسعت دینے کے راستے تلاش کرنے چاہییں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ کبیر بیدی بتاتے ہیں کہ بچپن سے جوانی کے دور میں وہ انتہائی متوسط طبقے سے تعلق رکھتے تھے اس لیے انھیں بہت سارے پیسے کمانے کا شوق ہوا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم جب دلی میں رہتے تھے جہاں میں بڑا ہو رہا تھا تو ہم امیر نہیں تھے، میرے والد فری لانس مصنف اور ماں سرکاری ملازم تھیں۔
‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’کم پیسے والے خاندان سے آنے والے چاہتے ہیں وہ مالی طور پر مستحکم ہوں۔
یورپ میں فلموں کے دوران میں نے پیسے بنائے۔
تب کرائے ادا کرنے اور پیسوں کی کمی کی پریشنانی نہیں رہی۔
‘ انھوں نے اعتراف کیا کہ ’پیسے آنے کے بعد ہم سوچنے لگتے ہیں کہ سب ہمیشہ ایسا ہی رہے گا۔
پیسے کے معاملے میں ہم لاپرواہ ہو جاتے ہیں۔
سوچتے ہیں کہ اب آپ ایک سٹار ہیں اس لیے گھر اچھا ہو، گاڑی اچھی ہو۔
لائف سٹائل اچھا ہو۔
پھر میں نے غلط سرمایہ کاریاں کی اور رقم گنوائی۔
‘ کبیر بیدی بتاتے ہیں کہ ’مالی مسائل انسان خود پیدا کرنے لگتا ہے۔
پیسوں کی فکر ہونی چاہیے۔
میں ایک دور میں مالی اور جذباتی دونوں طرح سے تباہ ہو گیا تھا۔
‘ ’اسی دور میں میرے بیٹے کی وفات ہوئی۔
مجھے سمجھ نہیں آیا میں کیا کر رہا ہوں۔
آڈیشن میں سمجھ نہیں آتا تھا کیا کر رہا ہو۔
میں کام گنوانے لگا۔
صورتحال اور خراب ہو گئی۔
لیکن پھر میں نے سوچھا ایسا چلتا رہا تو میں سڑکوں پر آ جاؤں گا۔
‘ کبیر بیدی بتاتے ہیں کہ ’میں نے خود سے کہا کبیر تم میں اتنی قابلیت ہے کہ دلی سے نکل کر بالی ووڈ اور وہاں سے یورپ آ گئے۔
اب واپس اپنی طاقت کو پہچانو۔
میں نے انگلینڈ سے دوبارہ زندگی شروع کی۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’زندگی جب یہ لگنے لگے کہ اب کچھ نہیں ہو سکتا اس وقت زندگی میں نقصانات کے بجائے صرف فائدے کے بارے میں سوچنا چاہیے۔
‘ کبیر بیدی کہتے ہیں کہ ’میرے والدین میری کامیابی سے خوش تھے۔
مطمئن ہوں کہ انھوں نے کامیابی دیکھی تھی۔
‘

====================

[52]
'میں چاہتی ہوں کہ میرا چار سالہ بیٹا اپنے بزرگوں کے بارے میں جان سکے، اس لیے میں نے ان کے دادا اور دادی کے مجسمے بنائے ہیں۔
جب وہ بابا جی اور بی جی کہتا ہے اور ہر روز ان کے سامنے جھکتا ہے، یہ لمحات میرے لیے سب سے پرسکون ہوتے ہیں۔
' انسانی رشتوں اور ان سے جڑے جذبات کا اظہار کرتے ہوئے یہ الفاظ انڈین ریاست پنجاب سے تعلق رکھنے والی کلدیپ سنگھ سندھو کے ہیں۔
کلدیپ سنگھ سندھو کے دادا بہادر سنگھ سندھو اور دادی دلیپ کور سندھو کئی سال قبل وفات پاگئے تھے لیکن اب انھوں نے ان دونوں کے مجسمے بنا کر اپنے گھر کے صحن میں نصب کر لیے ہیں۔
کینیڈا سے حال ہی میں اپنے گاؤں آنے والی کلدیپ سنگھ سندھو کا کہنا ہے کہ 'میرے دادا اور دادی کے انتقال کے بعد گھر میں بہت سناٹا تھا، گھر میں ان کی تصاویر تو تھیں لیکن وہ صرف کمرے تک محدود تھیں۔
چار سال پہلے جب میرا بیٹا پیدا ہوا تو میں نے سوچا کہ اسے اپنے بزرگوں کے بارے میں معلوم ہونا چاہیے۔
اس کے بعد ہی ہم نے یہ مجسمے بنائے۔
' گھر کے صحن میں شیشے کے کیبن میں رکھے بہادر سنگھ سندھو اور دلیپ کور سندھو کے مجسموں کو دیکھ کر پہلی نظر میں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ مجسمے نہیں بلکہ حقیقی انسان ہیں۔
ایک عام آدمی کی طرح بہادر سنگھ سندھو سر پر پگڑی پہنے، مونچھوں کو تاؤ دیے، ہاتھ میں لاٹھی، جسم پر کرتا پہنے اور چادر لیے کرسی پر بیٹھے نظر آتے ہیں۔
اسی طرح دلیپ کور سندھو کا مجسمہ بھی ان کے حقیقی ہونے کا تاثر دیتا ہے اور قریب آنے پر پتا چلتا ہے کہ وہ صرف ایک مجسمہ ہے۔
کلدیپ سنگھ سندھو بتاتی ہیں کہ 'بعض اوقات باہر سے لوگ ویڈیو کال کرتے ہیں تو دادا جان اور دادی سے بات کرنے لگتے ہیں، لیکن جب انھیں کوئی جواب نہیں ملتا تو وہ کچھ عجیب سا محسوس کرتے ہیں، پھر ہم انھیں بتاتے ہیں کہ یہ ان کے مجسمے ہیں۔
' کلدیپ سنگھ کی خالہ اور دلیپ کور کی بیٹی نچھتر کور کہتی ہیں 'ان مجسموں کو بنائے جانے کے بعد میرے آبائی گھر میں لوگوں کے آنے جانے کا سلسلہ بڑھ گیا ہے۔
مجھے ایسا لگتا ہے جیسے میرے والدین ابھی تک گھر میں موجود ہیں۔
' سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اسی طرح کی ایک اور کہانی پنجاب کے شہید بھگت سنگھ نگر ضلع کی رہائشی انوریت کور دوسانجھ سے متعلق بھی ہے، جن کی والدہ کلجیت کور کی 2022 میں وفات ہو گئی تھی۔
انوریت کا مجسمہ اب ان کی ماں کے چھوڑے ہوئے خلا کو پر کر رہا ہے۔
پیشے کے اعتبار سے سیلون چلانے والے انوریت دوسانجھ کا کہنا ہے کہ ان کا اکلوتا بھائی بیرون ملک ہے اور ان کی والدہ ہی ان کا واحد سہارا تھیں، لیکن ان کی اچانک موت کے بعد وہ گھر میں اکیلی رہ گئیں۔
سوشل میڈیا کے ذریعے انھیں مجسمہ ساز اقبال سنگھ گل کے بارے میں معلوم ہوا جس کے بعد انھوں نے ان سے اپنی والدہ کا بالکل ہو بہو مجسمہ بنانے کی درخواست کی۔
انوریت کے مطابق وہ ذہنی طور پر ٹوٹ چکی تھیں لیکن جب ان کی ماں کا مجسمہ گھر پہنچا تو انھیں لگا کہ ان کی ماں کی کمی پوری ہو گئی ہے۔
انوریت کہتی ہیں کہ آج ان کی زندگی 'ماں' کے گرد گھومتی ہے، سردیوں میں اپنے کندھوں پر شال لپیٹنے سے لے کر اپنی سالگرہ پر کیک کاٹنے تک۔
انھوں نے بتایا کہ تیج کے تہوار کے موقع پر انھوں نے اپنی والدہ کے ہاتھوں پر مہندی لگائی اور دیوالی کے موقع پر گھر میں چراغ جلائے اور پٹاخے پھوڑے۔
انوریت کے مطابق جب وہ جذباتی ہو جاتی ہیں تو اپنا سر اپنی ماں کی گود میں رکھ دیتی ہیں اور اپنے دماغ کو سکون دینے کے لیے روتی ہیں۔
انوریت اپنی ماں کے مجسمے کو سجاتی ہیں، جسے گھر کے مرکزی کمرے میں رکھا گیا ہے۔
انوریت ہفتے میں ایک بار اپنی ماں کی مورتی کو غسل دیتی ہیں، پھر اسے پھولوں کے ہار سے سجاتی ہیں۔
انوریت جذباتی انداز میں کہتی ہیں 'اگرچہ یہ لوگوں کے لیے ایک بت ہے، لیکن میرے لیے یہ ایک ماں ہے۔
میں اس سے بات کرتی ہوں اور جس دن سے یہ بت گھر میں آیا ہے، میری ماں کی کمی پوری ہو گئی ہے۔
' کاربن فائبر کے یہ مجسمے موگا ضلع کے مانوکے گاؤں کے اقبال سنگھ گل نے بنائے ہیں۔
پیشے کے اعتبار سے مجسمہ ساز اقبال سنگھ گل کا کہنا ہے کہ وہ 2010 کے قریب سے اس کام میں مصروف ہیں تاہم انھوں نے تین سال قبل فائبر سے مجسمے بنانے شروع کیے تھے جس پر عوام کی جانب سے انھیں بھرپور پذیرائی مل رہی ہے۔
اقبال سنگھ گل جو کہ اب تک 50 سے زائد فائبر کے مجسمے بنا چکے ہیں کہتے ہیں کہ 'مجھے خوشی ہے کہ لوگ میرے فن کے ذریعے سکون حاصل کر رہے ہیں۔
' اقبال سنگھ گل نے آنجہانی گلوکار سدھو موسے والا کا مجسمہ بھی بنایا ہے۔
انھوں نے کہا کہ سدھو موسے والا کا مجسمہ بناتے وقت وہ کئی بار جذباتی ہوئے لیکن پھر لوگوں کی محبت کی بدولت انھوں نے یہ مجسمہ مکمل کیا۔
گل کے مطابق موسے والا کا مجسمہ بننے کے بعد بہت سے لوگ سوشل میڈیا کے ذریعے مجسمہ بنوانے کے لیے ان سے رابطہ کرنے لگے۔
انھوں نے کہا کہ کسی بھی قسم کے مجسمے کو تیار کرنے سے پہلے وہ متعلقہ شخص، اس کے وزن اور اونچائی کی تصویر لیتے ہیں جس کے بعد وہ کنکریٹ کا ڈھانچہ تیار کرتے ہیں اور پھر قدم قدم پر مجسمے کو اس کی شکل دیتے ہیں۔
اقبال سنگھ گل کے مطابق ایک مجسمہ بنانے میں تقریبا ایک مہینہ لگتا ہے اور ہر ایک کی قیمت 95 ہزار سے ڈیڑھ لاکھ روپے کے درمیان ہے۔
اقبال سنگھ نے کہا کہ بہت سے لوگ ان مورتیوں کو اپنی تقریبات اور تہواروں میں شامل کرنا چاہتے ہیں۔
اس لیے مجسموں کے ہاتھ پاؤں کو حرکت دینے کے ساتھ ساتھ کپڑے بدلنے کا بھی انتظام کرتے ہیں۔
اقبال سنگھ بتاتے ہیں کہ وہ صرف ان بزرگوں کے مجسمے بناتے ہیں جو مر چکے ہیں، تاہم وہ نوجوانوں کے مجسمے نہیں بناتے۔
اقبال سنگھ کا کہنا ہے کہ 'نوجوانوں کی موت زیادہ تکلیف دہ ہے اور میں نہیں چاہتا کہ لوگ اداس رہیں۔
بلکہ میں سمجھتا ہوں کہ انھیں نوجوانوں کی موت کو بھلا کر نئی زندگی گزارنی چاہیے۔
'

====================

[53]
،تصویر کا ذریعہ / سابق انڈین اوپنر اور معروف کمنٹیٹر آکاش چوپڑا کی پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کی ایک ٹوئٹ پر ردعمل نے ایک بار پھر پاکستانی اور انڈین سوشل میڈیا صارفین کو ایک دوسرے کے سامنے لا کھڑا کیا ہے۔
معاملہ کچھ یوں ہے کہ سنیچر کی شب پاکستان نے جب بابر اعظم کی دو برس بعد سینچری کی بدولت سری لنکا کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر سیریز اپنے نام کی تو پاکستان کے وزیر اعظم ٹیم کی کارکردگی پر داد دیے بغیر نہ رہ سکے۔
’ایکس‘ پر پاکستانی ٹیم کو شاباش دیتے ہوئے شہباز شریف نے لکھا کہ ’میں سری لنکا کے خلاف ون ڈے سیریز جیتنے پر اپنی قومی ٹیم کو مبارکباد پیش کرتا ہوں اور میں چیئرمین پی سی بی محسن نقوی اور ان کی پوری ٹیم کی شاندار کاوشوں کو سراہتا ہوں۔
‘ شہباز شریف کا کہنا تھا کہ یہ کرکٹ کے متحد جذبے کا شاندار مظاہرہ تھا۔
’میں سری لنکن کھلاڑیوں اور انتظامیہ کا خصوصی شکریہ ادا کرتا ہوں۔
ان کی شرکت ایک بار پھر ہماری دونوں قوموں کے درمیان پائیدار دوستی کی عکاسی کرتی ہے۔
‘ شہباز شریف کا یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا تھا جب 11 نومبر کو اسلام آباد میں ہونے والے خود کش حملے کے اگلے روز سری لنکن ٹیم کے بعض کھلاڑیوں نے سری لنکا واپس جانے کی خواہش ظاہر کی تھی۔
لیکن سری لنکن کرکٹ بورڈ کی مداخلت پر کھلاڑی پاکستان میں رک گئے۔
شہباز شریف کی ٹوئٹ پر ردعمل دیتے ہوئے آکاش چوپڑا نے لکھا کہ ’جب دوطرفہ سیریز جیتنا ہی صرف آپ کے لیے قابل فخر لمحہ ہو۔
‘ ،تصویر کا آکاش چوپڑا کے اس طنز پر انڈین سوشل میڈیا صارفین تو خوش ہو رہے ہیں، تاہم پاکستانی صارفین اسے پاکستان کرکٹ ٹیم کے بارے میں غیر ضروری تبصرہ قرار دے رہے ہیں۔
سپورٹس اینکر اور تجزیہ کار نجیب الحسنین، آکاش چوپڑہ کو مخاطب کرتے ہوئے ایکسپر لکھتے ہیں کہ ’میں تسلیم کرتا ہوں کہ ہم اس اوسط کارکردگی پر بھی خوش ہو رہے ہیں۔
لیکن اگر پاکستان کے وزیر اعظم اپنی ٹیم کو مبارکباد دے رہے ہیں تو آپ کیوں پریشان ہو رہے ہیں۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عاصم محمود نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’دو طرفہ سیریز جیتنا ہمارے لیے اہم ہےکیونکہ ہم کرکٹ کو کھیل کے طور پر پسند کرتے ہیں لیکن آپ کی طرح نہیں جو کرکٹ میں سیاسی کھیل پسند کرتے ہیں۔
‘ عامر عباس نے آکاش چوپڑاپر طنز کرتے ہوئے لکھا کہہم آپ کا دکھ سمجھ سکتے ہیں، ابھی آپ آسٹریلیا سے ہار کر آئے ہیں۔
ایک انڈین صارف نے عامر عباس کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ لگتا ہے کہ آپ ابھی بھی ایشیا کپ کا فائنل ہارنے کے غم سے باہر نہیں نکلے۔
حقیقت یہ ہے کہ انڈیا نے آسٹریلیا کو ٹی ٹوئنٹی سیریز میں شکست دی ہے۔
آکاش کی ٹویٹ کے ردعمل میں کئی پاکستانی صارفین مئی میں پاکستان انڈیا تنازعے کے دوران انڈیا میں گرنے والے جہازوں کی تصاویر شئیر کرتے اور یہ کہتے نظر آ رہے ہیں کہ یہ ’واحد دو طرفہ سیریز نہیں جو پاکستان نے جیتی، ہم جنگ کے دوران انڈیا سے بھی جیتے ہیں۔
‘ واضح رہے کہ آسٹریلیا کا دورہ کرنے والی انڈین ٹیم کو تین میچوں کی ون ڈے سیریز میں دو، ایک سے شکست ہوئی تھی۔
تاہم ٹی ٹوئنٹی سیریز انڈیا کے نام رہی تھی۔
کشف سنہا نامی صارف نے لکھا کہ ’مبارکباد کے پیغامات ٹھیک ہیں،لیکن ون ڈے سیریز جیتنے سے پی سی بی میں موجود مسائل، بار بار کپتان کی تبدیلی اور اس نوعیت کے تجربات سے نظریں نہیں ہٹائی جا سکتیں۔
‘ ویبھو شیلکے لکھتے ہیں کہ ’ان کے پاس جیتنے کا واحد آپشن دو طرفہ سیریز ہے، اور آپ جانتے ہیں کہ اسلام آباد میں کیا ڈرامہ ہوا، ایک وقت میں سری لنکن ٹیم سیریز چھوڑ کر جانے پر غور کر رہی تھی۔
‘ عبد الناصر نامی صارف نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان مئی میں ہونے والی لڑائی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’ہاں ہم عام طور پر دو طرفہ سیریز جیتتے ہیں چاہے وہ جنگ ہو یا کرکٹ۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں واضح رہے کہ پاکستان کی کرکٹ ٹیم سنہ 2017 کی چیمپئنز ٹرافی کے بعد کوئی بھی آئی سی سی ایونٹ یا ایشیا کپ جیتنے میں کامیاب نہیں ہو سکی ہے۔
جبکہ اس دوران انڈین ٹیم ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ، چیمپئنز ٹرافی اور ستمبر میں ایشیا کپ کی ٹرافی اپنے نام کر چکی ہے۔
حالیہ عرصے کے دوران پاکستان کرکٹ ٹیم کی دو طرفہ سیریز میں کارکردگی کا جائزہ لیا جائے تو اس میں ملا جلا رجحان نظر آتا ہے۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق سری لنکن ٹیم کوسیریز میں شکست دینے سے قبل پاکستان نے دورے پر آئی جنوبی افریقہ کی ٹیم کو ون ڈے اور ٹی ٹوئنٹی سیریز میں شکست دی تھی۔
اس سے پہلے پاکستان کو ویسٹ انڈیز میں تین ون ڈے میچز کی سیریز میں دو، ایک سے شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اپریل میں نیوزی لینڈ نے ہوم سیریز میں پاکستان کو تین، صفر سے شکست دے کر ون ڈے سیریز میں کلین سوئپ کیا تھا۔
ایک روزہ سیریز کے حوالے سے سنہ 2024 پاکستان کے لیے بہت اچھا ثابت ہوا تھا۔
پاکستان نے جنوبی افریقہ کو جنوبی افریقہ میں تین-صفر سے شکست دے کر کلین سوئپ کیا تھا جبکہ آسٹریلیا کو اس کے ہوم گراؤنڈ میں دو، ایک سے شکست دی تھی۔

====================

[54]
،تصویر کا ذریعہ ٹوپی، اجرک اور ایئر پورٹ پر والہانہ استقبال سے شروع ہونے والا وزیر اعلی خیبر پختونخوا کا دورہ سندھ بھی تلخی اور الزام تراشیوں میں تبدیل ہو گیا۔
پی ٹی آئی نے الزام عائد کیا ہے کہ اتوار کو مزار قائد پر جلسے کو روکنے کے لیے شیلنگ اور لاٹھی جارج کیا گیا، جبکہ سندھ حکومت کا کہنا ہے کہ پی ٹی آئی نے ’شرائط کی خلاف ورزی کی اور ریاستی اداروں کے خلاف نعرے بازی بھی کی۔
‘ سہیل آفریدی کے چار روزہ دورہ سندھ کا آغاز جمعے کو اس وقت گرمجوشی سے ہوا تھا، جب سندھ کے صوبائی وزیر سعید غنی نے کراچی ایئر پورٹ پر وزیر اعلی خیبر پختونخوا کا استقبال کیا تھا۔
سعید غنی نے انھیں روایتی سندھی ٹوپی اور اجرک پہنائی تھی۔
سعید غنی کے اس اقدام کو مختلف حلقوں کی جانب سے سراہا گیا تھا، کیونکہ اس سے قبل سہیل آفریدی کے دورہ پنجاب کے دوران پی ٹی آئی نے رکاوٹیں ڈالنے اور مہمان نوازی کی روایات توڑنے کے الزامات عائد کیے تھے۔
لیکن اتوار کی صبح اس وقت صورتحال تبدیل ہو گئیجب سہیل آفریدی نے ایکس پر لکھا کہ ’حیدر آباد سے کراچی واپسی کے دوران ان کے قافلے کے راستے میں رکاوٹیں کھڑی کی گئیں‘ جس کی وجہ سے وہ ایک سنسان راستے سے صبح سویرے کراچی پہنچے۔
سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ ’جو روایات ایک صوبے کے وزیراعلی کے ساتھ دوسرے صوبوں میں بنائی جا رہی ہیں، یہ مستقبل قریب میں نقصاندہ ثابت ہوں گی۔
‘ بعدازاں پاکستان تحریک انصاف نے الزام عائد کیا کہ اتوار کی شام کارکنوں کو مزار قائد پر تحریک انصاف کے جلسے میں آنے سے روکا گیا اور شہر میں کنٹینر لگا کر راستے بند کیے گئے۔
سہیل آفریدی نے کارکنوں کو مزار قائد آنے سے روکنے کے لیے پولیس پر شیلنگ کا بھی الزام عائد کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ دوسری جانب سندھ کے صوبائی وزیر ناصر حسین شاہ نے کہا ہے کہ اگر سہیل آفریدی کو ان کے بقول کوئی شکایت ہے تو اس پر وہ ’معذرت‘ کرتے ہیں۔
جیو نیوز کے پروگرام ’نیا پاکستان‘ میں گفتگو کرتے ہوئے ناصر حسین شاہ کا کہنا تھا کہ صدر آصف زرداری کی ہدایت پر ہی ایئر پورٹ پر سہیل آفریدی کا استقبال کیا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پی ٹی آئی سے کہا گیا تھا کہ وہ سڑک کے بجائے باغ جناح گراؤنڈ میں جلسہ کر لیں، لیکن ان کا اصرار تھا کہ وہ ہر صورت سڑک پر ہی جلسہ کریں گے۔
‘ حیدر آباد سے واپسی پر قافلے کا راستہ تبدیل کرنے کے الزام پر ناصر حسین شاہ کا کہنا تھا کہ پولیس کی نفری وزیر اعلی خیبر پختونخوا کے ساتھ تھی اور انھیں محفوظ راستے سے ہی کراچی پہنچایا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’سندھ حکومت کی جانب سے استقبال کے باوجود سہیل آفریدی نے اپنی تقاریر میں پیپلز پارٹی کی قیادت اور سندھ حکومت کو نشانہ بنایا، جس سے بدمزگی پیدا ہوئی۔
‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان تحریک انصاف کے مطابق وزیر اعلی سہیل آفریدی کا دورہ کراچی عمران خان کی ہدایت پر شروع کی جانے والی ’سٹریٹ موومنٹ‘ کا حصہ ہے۔
سہیل آفریدی اپنے دورے کے دوران حیدر آباد بھی گئے جبکہ کراچی میں بھی انھوں نے مختلف تقاریب سے خطاب کیا۔
لیکن اتوار کو پاکستان تحریک انصاف کی جانب سے مزار قائد پر جلسے کا اعلان کیا گیا تھا اور اس دوران پولیس کی بھاری نفری باغ جناح کے اطراف تعینات کی گئی تھی۔
اس دوران پاکستان تحریک انصاف کے رہنما حلیم عادل شیخ نے ’ایکس‘ پر کچھ ویڈیوز پوسٹ کیں، جن میں پولیس اہلکاروں کو شیلنگ کرتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
حلیم عادل شیخ نے الزام عائد کیا کہ نہتے کارکنوں پر پولیس کی جانب سے شیلنگ کی گئی۔
اس دوران باغ جناح گراؤنڈ کے اطراف پولیس اور پی ٹی آئی کے کارکنوں کے درمیان جھڑپیں بھی ہوتی رہیں اور پولیس نے کچھ کارکنوں کو حراست میں بھی لیا۔
پاکستان تحریک انصاف نے ابتدا باغ جناح گراونڈ میں جلسے کا اعلان کیا تھا اور سندھ حکومت نے اس کے لیے این او سی بھی جاری کیا تھا۔
لیکن تحریک انصاف نے الزام لگایا گیا کہ این او سی جاری کرنے میں تاخیر کی گئی، اس لیے مزار قائد کے باہر اب ریلی نکالی جائے گی۔
حلیم عادل شیخ نے الزام لگایا کہ ’سندھ حکومت نے جان بوجھ کر این او سی تاخیر سے دیا، کارکنوں کو باغ جناح سے نکالا گیا، گیٹ بند کیے گئے اور رات گئے پولیس تشدد اور گرفتاریاں کی گئیں۔
‘ پاکستان تحریک انصاف کے الزامات پر ردعمل دیتے ہوئے سندھ کے سینئر وزیر شرجیل انعام میمن نے کہا کہ ’پی ٹی آئی کو سندھ میں سیاسی سرگرمیاں کرنے کی اجازت دی گئی۔
لیکن انھوں نے کچھ شرائط پرعمل نہیں کیا۔
‘ ایک بیان میں شرجیل میمن کا کہنا تھا کہ ’جس طرح سے سہیل آفریدی کا کراچی میں استقبال کیا گیا، اس کی سب نے تعریف کی۔
‘ شرجیل میمن کا کہنا تھا کہ ’پی ٹی آئی کو کراچی کے باغ جناح میں جلسہ کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔
لیکن جس طرح سڑکوں پر ریلیاں نکالی گئی، اس کی وجہ سے ٹریفک کے نظام میں خلل پڑا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ پاکستان پیپلز پارٹی کی جانب سے سہیل آفریدی کے استقبال اور پھر رکاوٹیں کھڑی کرنے کے الزامات پر ردعمل دیتے ہوئے سندھ حکومت کی ترجمان سعید جاوید نے کہا ہے کہ ’ہلڑ بازی اور ریاستی اداروں کے خلاف نعرے بازی کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔
‘ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے دعوی کیا کہ مزار قائد کے باہر پی ٹی آئی کی ریلی ایک ’فلاپ شو‘ تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’تحریک انصاف کا باغ جناح گراونڈ میں جلسہ کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔
لیکن وہاں لوگ نہیں آئے اور انھوں نے سڑک پر ہی لوگوں سے خطاب کیا۔
‘ لاٹھی چارج اور شیلنگ کے الزامات کا جواب دیتے ہوئے سعدیہ جاوید کا کہنا تھا کہ ’جب پولیس پر حملہ کیا جائے گا، میڈیا پرسنز سے بدتمیزی کی جائے گی۔
ہلڑ بازئ اور ریاستی اداروں کے خلاف نعرے بازی ہوگی تو اس بات کی اجازت تو نہیں دی جا سکتی ہے اس وجہ سے پولیس نے اپنے ردعمل کا اظہار کیا۔
‘ تجزیہ کار اور صحافی جبار ناصر سندھ حکومت کی جانب سے پی ٹی آئی کے جلسے کو فلاپ شو قرار دینے کے دعوے پر کہتے ہیں کہ ’وہاں روشنی کا انتظام نہیں تھا۔
اس لیے کیمرے دور تک مجمعہ نہیں دکھا سکے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اس ریلی کے ڈرون شاٹس بھی نہیں تھے اور یہی وجہ ہے کہ تحریک انصاف بڑی ریلی کا دعوی کر رہی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ صحافی دودو چانڈیو صبح گیارہ بجے سے رات گیارہ بجے تک جناح گراونڈ میں موجود تھے۔
ان کے بقول جلسے میں 30 ہزار کے قریب لوگ موجود تھے اور ’پی ٹی آئی کا کارکن جو گھر بیٹھا تھا، وہ بھی اتوار کو باہر نکلا۔
‘ ان کے مطابق ’جلسہ گاہ کو چاروں اطراف سے پولیس نے صبح سے گھیر رکھا تھا کارکنوں پر لاٹھی چارج بھی ہوا واٹر کینن بھی چلی لیکن کارکن مکمل طور پر منشتر نہیں ہوئے۔
‘ ان کے بقول انھوں نے رکاوٹیں دور کیں اور آگے بھی بڑھتے رہے ساڑھے تین بجے کے قریب پولیس نے رویہ تبدیل کیا۔
’کوئی اسٹیج موجود نہیں تھا جس کے گرد لوگ جمع ہوتے، اس لیے ادھر ادھر بیٹھے رہے جب سردی بڑھ گئی تو وہ آگ جلا کر بیٹھ گئے۔
ساڑھے نو بجے کے قریب سہیل آفریدی جلسہ گاہ پہنچے ہیں اس وقت تک لوگ موجود تھے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ دسمبر 2025 کے اواخر میں سہیل آفریدی ’عمران خان کی ہدایت پر‘ لاہور کا دورہ کر رہے تھے جس کے بارے میں انھوں نے بعد ازاں ایک احتجاجی مراسلہ بھی پنجاب کی وزیر اعلی مریم نواز کو لکھا تھا۔
انھوں نے دعوی کیا تھا کہ ان کی آمد کے موقع پر ’پنجاب حکومت کی نگرانی میں‘ نہ صرف پی ٹی آئی کے کارکنان کی گرفتاریاں کی گئیں بلکہ لاہور کے شہریوں کو ’مارکیٹیں اور عوامی مقامات کی بندش کر کے تکلیف دی گئی۔
موٹروے ریسٹ ایریا تک بند رکھا گیا۔
‘ جب ہم نے اس بارے میں پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمی بخاری سے پوچھا تو ان کا دعوی تھا کہ پنجاب میں سہیل آفریدی اور پی ٹی آئی کے کارکنوں نے ٹول پلازہ اور سروس سٹیشنز پر بدتمیزی کی تھی۔
’یہ پنجاب اسمبلی میں اپنے گارڈز کے ساتھ گھسے اور لوگوں کو مارا پیٹا۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ سب حرکتیں انھوں نے کراچی میں نہیں کیں تو اسی لیے وہاں انھیں بہتر صورتحال ملی۔
احترام ہمیشہ کمایا جاتا ہے، آپ کو اچھا رویہ دکھانا پڑتا ہے۔
‘ عظمی بخاری کا کہنا تھا کہ ’جو حرکتیں انھوں نے پنجاب میں کیں، وہ اس سے سیکھ چکے ہیں۔
اگر پنجاب میں بھی وہ بدتمیزی نہ کرتے تو یہاں بھی ان کے لیے مسائل نہ ہوتے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ تحریک انصاف نے پنجاب میں اپنے لیے مسائل ’خود پیدا کیے تھے۔
‘ پنجاب حکومت کی ترجمان کا کہنا تھا کہ پی ٹی آئی کی طرف سے یہ بے بنیاد الزام لگایا گیا کہ سہیل آفریدی کی آمد کے موقع پر پنجاب اسمبلی میں ٹک ٹاکرز کو پیسے دے کر بلایا گیا تھا تاکہ ان کی وزیر اعلی خیبر پختونخوا کے ساتھ تلخ کلامی ہو۔
عظمی بخاری نے کہا کہ وہ ان الزامات پر پنجاب اسمبلی کے اپوزیشن لیڈر کے خلاف ہتک عزت کا دعوی دائر کرنے کا ارادہ رکھتی ہیں۔
’ان کو یہ ثابت کرنا ہوگا کہ کون سے لوگوں کو پیسے دے کر میں نے بھیجا تھا یا جو صحافی نہیں تھے۔
‘

====================

[55]
،تصویر کا ذریعہ یمن میں سعودی حمایت یافتہ صدارتی کونسل نے ایک علیحدگی پسند گروہ کے رہنما پر غداری کا الزام لگایا ہے کیونکہ وہ مذاکرات کے لیے ریاض نہیں آئے تھے۔
صدارتی کونسل کے چھ دیگر ارکان نے متحدہ عرب امارات کے حمایت یافتہ سدرن ٹرانزیشنل کونسل (ایس ٹی سی) کے سربراہ عیدروس الزبیدی پر الزام لگایا کہ وہ ’جمہوریہ کی خودمختاری کو نقصان پہنچا رہے ہیں۔
‘ سعودی قیادت والے فوجی اتحاد نے کہا تھا کہ الزبیدی ’فرار ہو گئے تھے‘۔
اس کے مطابق وہ نہ صرف یمنی شہر عدن سے ایس ٹی سی حکام کے ساتھ پرواز میں شامل نہیں ہوئے بلکہ انھوں نے ایک ’بڑی فوجی قوت‘ یمن کے صوبے الضالع کی طرف منتقل کی۔
اتحاد نے مزید کہا تھا کہ اس کے جواب میں یمن میں فضائی حملے کیے گئے۔
دوسری طرف ایس ٹی سی نے کہا تھا کہ مبینہ طور پر چار افراد کی ہلاکت کا باعث بننے والے حملوں کا ’کوئی جواز نہیں تھا‘ اور یہ کہ الزبیدی اب بھی عدن میں موجود ہیں۔
انھوں نے یہ بھی تشویش ظاہر کی تھی کہ ریاض میں گروپ کے وفد سے رابطہ منقطع ہو گیا ہے۔
گذشتہ چند ہفتوں کے دوران جنوبی یمن کشیدگی سے دوچار ہے۔
یہاں ایران کی حمایت یافتہ حوثی تحریک کے خلاف برسوں سے جاری خانہ جنگی میں شامل دھڑے اب ایک دوسرے کے خلاف صف آرا ہیں چونکہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے درمیان خلیج مزید گہری ہو رہی ہے۔
ایس ٹی سی سے منسلک فورسز نے حالیہ برسوں میں جنوبی یمن کے بیشتر حصے پر قبضہ کر لیا ہے جسے وہ دوبارہ ایک آزاد ریاست بنانا چاہتے ہیں۔
اس مقصد کے لیے انھوں نے بین الاقوامی طور پر تسلیم شدہ حکومت اور اس کی نگرانی کرنے والی صدارتی قیادت کونسل کے وفادار فوجیوں کو باہر نکال دیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دسمبر میں ایس ٹی سی کی فورسز نے مشرقی صوبوں حضرموت اور المہرہ پر قبضہ کرنے کے لیے حملے شروع کیے۔
انھوں نے کہا تھا کہ یہ اقدامات جنوب میں ’استحکام بحال کرنے‘ اور حوثیوں، القاعدہ اور داعش سے لڑنے کے لیے ضروری ہیں۔
تاہم سعودی عرب نے گذشتہ ہفتے خبردار کیا کہ مملکت کی سرحدوں کے قریب یہ پیش قدمی سعودی قومی سلامتی کے ساتھ ساتھ یمن کی سلامتی اور استحکام کے لیے بھی خطرہ ہے۔
اس نے متحدہ عرب امارات پر الزام لگایا تھا کہ وہ مشرقی یمن میں اپنے علیحدگی پسند اتحادیوں پر ’دباؤ ڈال رہا ہے‘ اور صدارتی کونسل کے اس مطالبے کی حمایت کی کہ تمام اماراتی افواج ملک چھوڑ دیں۔
2015 میں عرب ریاستوں بشمول متحدہ عرب امارات نے اس وقت سعودی قیادت میں ایک اتحاد قائم کیا تھا جب حوثیوں نے شمال مغربی یمن پر قبضہ کر لیا تھا۔
گذشتہ ہفتے اتحاد نے ہتھیاروں اور فوجی گاڑیوں کی مبینہ کھیپ کو نشانہ بنایا جو امارات سے ایس ٹی سی کے لیے آئی تھی۔
امارات نے سعودی الزامات پر ’گہرے افسوس‘ کا اظہار کیا اور کہا کہ یہ کوئی ہتھیار نہیں تھے لیکن اس نے اپنی باقی افواج کو ملک سے نکالنے پر اتفاق کیا۔
اس کے بعد سے اتحاد کے فضائی حملوں کی مدد سے حکومت کے وفادار فوجیوں نے زیادہ تر حضرموت اور المہرہ پر دوبارہ کنٹرول حاصل کر لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ کشیدگی کو مزید کم کرنے کے لیے الزبیدی اور ایس ٹی سی کا ایک وفد منگل کی رات عدن سے ریاض حکومت کے ساتھ مذاکرات کے لیے روانہ ہونا تھا تاہم اتحاد نے کہا کہ طیارہ تین گھنٹے تاخیر سے روانہ ہوا لیکن الزبیدی کے بغیر، جو ’ایک نامعلوم مقام پر فرار ہو گئے۔
‘ اتحاد کے ترجمان میجر جنرل ترکی المالکی نے ایک بیان میں کہا کہ ’قانونی حکومت اور اتحاد کو انٹیلیجنس اطلاعات ملی ہیں کہ الزبیدی نے ایک بڑی فوجی قوت بشمول بکتر بند گاڑیاں، جنگی گاڑیاں، بھاری اور ہلکے ہتھیار اور گولہ بارود جبل حدید اور الصلبان کیمپوں (عدن) سے الضالع کی طرف منتقل کی۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اتحاد کی افواج نے قانونی حکومت کی افواج اور (سعودی حمایت یافتہ) نیشنل شیلڈ فورسز کے ساتھ ہم آہنگی میں محدود پیشگی حملے کیے تاکہ ان قوتوں کو منتشر کیا جا سکے اور الزبیدی کی کوششوں کو ناکام بنایا جا سکے کہ وہ تنازع کو بڑھا کر الضالع تک لے جائے۔
‘ دو ہسپتال ذرائع نے اے ایف پی کو بتایا کہ بدھ کی صبح الضالع پر 15 سے زیادہ حملے ہوئے اور کم از کم چار شہری ہلاک ہوئے۔
مالکی نے الزبیدی پر یہ بھی الزام لگایا کہ انھوں نے عدن میں ’بے چینی پیدا کرنے کے مقصد سے‘ درجنوں عناصر کو ہتھیار تقسیم کیے۔
اس نے کہا کہ اتحاد نے ایس ٹی سی کے نائب رہنما عبدالرحمن المہرامی، جو صدارتی کونسل کے رکن بھی ہیں، سے وہاں سکیورٹی قائم کرنے کو کہا ہے۔
بعد میں صدارتی کونسل نے ایک فرمان جاری کیا کہ الزبیدی کو رکنیت سے محروم کر دیا گیا اور اس معاملے کو اٹارنی جنرل کے پاس بھیج دیا گیا ہے۔
ان پر عائد الزامات میں ’غداری‘، ’فوجی، سیاسی اور اقتصادی حیثیت کو نقصان پہنچانا‘، ’ایک مسلح گروہ تشکیل دینا‘ اور ’مسلح افواج کے افسران اور فوجیوں کے قتل میں ملوث ہونا‘ شامل ہیں۔
اس نے الزام لگایا کہ ’یہ ثابت ہو چکا ہے کہ (الزبیدی) نے جنوب کے جائز مقصد کو غلط استعمال کیا اور اسے جنوبی صوبوں میں شہریوں کے خلاف سنگین جرائم کرنے کے لیے استعمال کیا۔
‘ ایس ٹی سی کی خارجہ امور اتھارٹی نے ایک بیان میں کہا کہ اس نے اپنے سیکریٹری جنرل شیخ عبدالرحمن الصبیحی کی قیادت میں ایک وفد ریاض بھیجا ہے کیونکہ وہ ’مختلف سیاسی اقدامات اور مکالمے کی کوششوں میں مثبت اور ذمہ دارانہ طور پر شامل ہونے کے لیے پرعزم ہے۔
‘ اس نے مزید کہا کہ ’اسی وقت صدر عیدروس قاسم الزبیدی دارالحکومت عدن سے اپنے عوام کے ساتھ اپنی ذمہ داریاں انجام دیتے رہتے ہیں، فوجی، سکیورٹی اور شہری اداروں کے کام کی براہ راست نگرانی کرتے ہیں۔
‘ ایس ٹی سی نے کہا کہ وہ اتحاد کے الضالع میں فضائی حملوں سے ’حیران‘ ہوا۔
انھیں ’بدقسمت اضافہ‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ یہ اعلان شدہ مکالمے کے ماحول سے مطابقت نہیں رکھتا۔
اس نے یہ بھی تشویش ظاہر کی کہ ریاض میں الصبیحی کے وفد کی موجودگی اور حالات کے بارے میں کوئی سرکاری معلومات موصول نہیں ہوئی ہیں جس کے بارے میں اس نے کہا کہ ’یہ سنگین سوالات اٹھاتا ہے جنھیں فوری وضاحت کی ضرورت ہے۔
‘ گذشتہ ہفتے متحدہ عرب امارات کی وزارت دفاع نے یمن میں پیش آئے حالیہ واقعات کے تناظر میں یمن میں موجود اپنی افواج کے مشنز کو ختم کرنے کا اعلان کیا ہے۔
متحدہ عرب امارات نے سعودی عرب کی جانب سے جاری بیان اور اس میں شامل ’بنیادی غلطیوں‘ پر تشویش کا اظہار کیا ہے، جو یمن کی موجودہ صورتحال میں امارات کے کردار سے متعلق ہیں۔
یو اے ای کی وزارت خارجہ کے مطابق ’امارات نے واضح طور پر کسی بھی ایسی کوشش کو مسترد کر دیا ہے جس کا مقصد ملک (یو اے ای) کو یمنی فریقوں کے درمیان کشیدگی میں ملوث کرنا ہو، اور ان الزامات کی سختی سے مذمت کی ہے کہ امارات نے کسی یمنی فریق پر دباؤ ڈالا یا ہدایات جاری کیں تاکہ وہ ایسی فوجی کارروائیاں کرے جو سعودی عرب کی سلامتی کو نقصان پہنچائیں یا اس کی سرحدوں کو نشانہ بنائیں۔
‘ بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’امارات سعودی عرب کی سلامتی اور استحکام کے لیے اپنی غیر متزلزل وابستگی، مملکت کی خودمختاری اور قومی سلامتی کے احترام کا داعی ہے۔
اور ایسے تمام اقدامات کی مخالفت کرتا ہے جو سعودی عرب یا خطے کی سلامتی کو خطرے میں ڈال سکتے ہیں۔
دونوں ممالک کے برادرانہ اور تاریخی تعلقات خطے کے استحکام کی بنیاد ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ یو اے ای حضرموت اور المہرہ صوبوں میں صورتحال کو قابو میں رکھنے اور کشیدگی کم کرنے کی کوششوں کی حمایت کرتا ہے اور یہ سب سعودی عرب کے ساتھ مکمل ہم آہنگی میں کیا گیا۔
یو اے ای نے واضح کیا ہے کہ یمنی بندرگاہ پر بھیجے گئے سامان میں کوئی اسلحہ شامل نہیں تھا اور جو گاڑیاں اتاری گئیں وہ کسی یمنی فریق کے لیے نہیں بلکہ یمن میں موجود اماراتی افواج کے استعمال کے لیے بھیجی گئی تھیں۔
وزارت نے زور دیا کہ اس حوالے سے لگائے گئے الزامات بے بنیاد ہیں اور یہ کہ ان گاڑیوں کے بارے میں امارات اور سعودی عرب کے درمیان اعلی سطح پر ہم آہنگی موجود تھی اور ساتھ ہی یہ اتفاق بھی ہوا تھا کہ گاڑیاں بندرگاہ سے باہر نہیں جائیں گی۔
’مگر اس کے باوجود امارات بندرگاہ مکلا میں ان گاڑیوں کو نشانہ بنانے پر حیران ہوا ہے۔
‘ اماراتی وزارت خارجہ نے کہا کہ یمن میں امارات کی موجودگی جائز یمنی حکومت کی درخواست پر اور سعودی قیادت میں قائم عرب اتحاد کے فریم ورک کے تحت ہے جس کا مقصد قانونی حکومت کی بحالی اور دہشت گردی کے خلاف جنگ ہے۔
’امارات نے اتحاد کی کارروائیوں کے آغاز سے نمایاں قربانیاں دی ہیں۔
‘ وزارت خارجہ نے زور دیا کہ حالیہ پیش رفت سے نمٹنے کا عمل ذمہ داری کے ساتھ اور ایسے طریقے سے ہونا چاہیے جو کشیدگی کو بڑھنے سے روکے اور تصدیق شدہ حقائق اور متعلقہ فریقوں کے درمیان موجودہ ہم آہنگی پر مبنی ہو تاکہ سلامتی اور استحکام برقرار رہے، مشترکہ مفادات محفوظ رہیں اور سیاسی عمل کی حمایت ہو سکے۔
اس سے قبل سعودی وزارت خارجہ نے اپنے بیان میں مزید کہا تھا کہ متحدہ عرب امارات کے اقدامات ’اتحاد کے اصولوں کے خلاف ہیں‘ اور ان سے یمن میں قیام امن کی کوششوں کو نقصان پہنچا ہے۔
بیان کے مطابق ’سعودی عرب کو متحدہ عرب امارات کے ان اقدامات پر مایوسی ہوئی، جن میں سدرن ٹرانزیشنل کونسل کی افواج پر دباؤ ڈال کر مملکت کی جنوبی سرحدوں پر حضرموت اور المہرا کے صوبوں میں فوجی کارروائیاں کروائی گئیں۔
یہ اقدامات سعودی عرب کی قومی سلامتی اور یمن و خطے کے امن و استحکام کے لیے خطرہ تصور کیے جاتے ہیں۔
‘ بیان میں کہا گیا تھا کہ ’متحدہ عرب امارات کے اٹھائے گئے اقدامات انتہائی خطرناک ہیں اور کسی بھی خطرے کو برداشت نہیں کیا جائے گا اور ضرورت پڑنے پر تمام ضروری اقدامات کیے جائیں گے تاکہ ایسے خطرات کو ختم کیا جا سکے۔
‘ سعودی وزارت خارجہ نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ سعودی عرب نے یمن کی خودمختاری، سلامتی اور اتحاد کے تحفظ کے عزم کا اعادہ کیا اور ہمیشہ اس بات پر زور دیا کہ بحران کا واحد حل ’یمنی قیادت کے مابین سیاسی مکالمہ ہے جس میں تمام فریق شامل ہوں، بشمول ایس ٹی سی۔
‘ سعودی وزارت خارجہ نے امید ظاہر کی تھی کہ متحدہ عرب امارات اس درخواست کو قبول کرے گا جس میں یمن کی حکومت نے اگلے 24 گھنٹوں میں اماراتی فوجیوں کے انخلا اور کسی فریق کی عسکری و مالی مدد روکنے کا مطالبہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب کی سرکاری نیوز ایجنسی کا دعوی ہے کہ سعودی سربراہی میں قائم اتحاد نے یمن میں ایک فضائی حملے میں ایسے ہتھیاروں اور کامبیٹ گاڑیوں کو نشانہ بنایا ہے جو کہ متحدہ عرب امارات سے آنے والے بحری جہازوں سے یمن کی بندرگاہ پر اتاری جا رہی تھیں۔
رواں ماہ کے آغاز میں یمن کے جنوب میں موجود علیحدگی پسندوں کی کارروائی کے باعث متحدہ عرب امارات کی حمایت یافتہ سدرن ٹرانزیشنل کونسل (ایس ٹی سی) اور سعودی حمایت یافتہ یمنی حکومتی فوجی دستے آمنے سامنے آئے تھے۔
سعودی سربراہی میں قائم اتحاد کے ترجمان کے مطابق متحدہ عرب امارات میں واقع فجیرہ بندرگاہ سے آنے والے دو جہاز سنیچر اور اتوار کو مکلا بندرگاہ میں بغیر اجازت داخل ہوئے، انھوں نے اپنے ٹریکنگ سسٹم بند کر دیے اور بڑی تعداد میں ہتھیار اورجنگی گاڑیاں اتاریں، ’تاکہ ایس ٹی سی کی حمایت کی جا سکے۔
‘ سعودی سرکاری میڈیا کے مطابق سعودی اتحاد کا کہنا ہے کہ مکلا بندرگاہ پر حملے میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا ہے۔
تاحال متحدہ عرب امارات کی وزارت خارجہ نے اس معاملے پر کوئی وضاحت نہیں کی ہے۔
سعودی اتحاد کے ترجمان ترکی المالکی کا کہنا ہے کہ یمن کی صدارتی قیادت کونسل کے سربراہ رشاد العلیمی کی جانب سے حضرموت اور المہرا میں شہریوں کے تحفظ کی درخواست پر سعودی اتحاد نے منگل کی صبح ایک محدود فضائی کارروائی کی جس میں بندرگاہ پر اتارے گئے ہتھیاروں اور گاڑیوں کو نشانہ بنایا گیا۔
خیال رہے کہ علیحدگی پسند گروہ ایس ٹی سی ابتدا میں یمن میں حوثیوں کے خلاف قائم کردہ سعودی اتحاد کا حصہ تھا۔
تاہم بعد میں ایس ٹی سی نے جنوب میں خودمختاری حاصل کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
ایس ٹی سی یمن کے جنوب کے بڑے حصے پر قابض ہے جن میں سٹریٹیجک طور پر اہم حضرموت صوبہ بھی شامل ہے۔
حضرموت سعودی عرب کی سرحد پر واقع ہے اور سعودیہ کے اس کے ساتھ ثقافتی اور تاریخی تعلقات ہیں۔
حوثی یمن کے شمالی حصے، بشمول صنعا، پر قابض ہیں جہاں سے انھوں نے سعودی حمایت یافتہ حکومت کو سنہ 2014 میں نکال دیا تھا اور شمال کے بیشتر حصے پر قبضہ کر لیا تھا۔
سعودی اتحاد نے مزید کہا کہ ’ہم کسی بھی ملک کی جانب سے کسی یمنی گروہ کو فوجی مدد فراہم کرنے سے روکنا جاری رکھیں گے۔
‘ خیال رہے کہ یمن 2014 سے خانہ جنگی سے متاثرہ ہے۔
یمن کے مقامی ذرائع ابلاغ پر دسمبر کے اوائل سے یہ تشویش ظاہر کی جا رہی ہے کہ جنوبی یمن میں سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے حمایت یافتہ گروہوں کے درمیان کشیدگی بڑھ سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یمن کے معاملے پر سعودی کمان میں ہونے والی جنگ میں ابتدا سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے ساتھ تھے لیکن اب دونوں کا موقف ایک دوسرے سے مختلف ہے اور دونوں ممالک کی جانب سے مختلف گروہوں کی حمایت تعلقات میں کشیدگی کا باعث بن رہی ہے۔
علیحدگی پسند گروہ ایس ٹی سی ابتدا میں یمن میں حوثیوں کے خلاف قائم کردہ سعودی اتحاد کا حصہ تھا۔
تاہم بعد میں ایس ٹی سی نے جنوب میں خودمختاری حاصل کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
ایس ٹی سی یمن کے جنوب کے بڑے حصے پر قابض ہے جس میں سٹریٹیجک طور پر اہم حضرموت صوبہ بھی شامل ہے۔
حضرموت سعودی عرب کی سرحد پر واقع ہے اور اس کے ساتھ ثقافتی اور تاریخی تعلقات ہیں۔
حوثی ملک کے شمالی حصے پر قابض ہیں بشمول دارالحکومت صنعا جہاں سے انھوں نے سعودی حمایت یافتہ حکومت کو 2014 میں نکال دیا تھا اور شمال کے بیشتر حصے پر قبضہ کر لیا تھا۔
یمن کی صورتحال کے حوالے سے ریاض اور ابوظہبی کے موقف متضاد ہیں۔
متحدہ عرب امارات نے سنہ 2015 میں سعودی عرب کی قیادت میں یمن کے حوثی باغیوں (جنھیں ایران کی حمایت حاصل ہے) کے خلاف لڑی گئی جنگ میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
لیکن دوسری جانب یمن کے جنوبی ساحل پر قدم جمانے کی خواہش اور بحیرہ احمر تک رسائی اور بندرگارہ کے تجارتی راستوں کو محفوظ بنانے کے لیے، متحدہ عرب امارات نے ایس ٹی سی کی افواج کی حمایت کی۔
ماضی میں ایس ٹی سی نے سرکاری افواج سے براہ راست جھڑپیں کی ہیں اور یمن کے جنوبی علاقے پر قبضہ بھی کر لیا تھا۔
مگر یہ وہ حمایت تھی جس نے متحدہ عرب امارات اور سعودی عرب کے درمیان اختلافات کا بیج بویا کیوںکہ سعودی عرب یمن میں بین الاقوامی سطح پر تسلیم شدہ حکومت اور فوج کی حمایت کرتا ہے۔
گذشتہ برسوں میں متحدہ عرب امارات نے یمن میں اپنی عسکری موجودگی کو بڑھایا ہے، جس میں سعودی حمایت یافتہ یمنی حکومت کے ساتھ افواج کی تربیت، انٹیلیجنس تعاون کو فروغ دینے اور خطرات سے نبرد آزما ہونے کے لیے سکیورٹی معاہدہ وغیرہ شامل ہے۔
سنہ 2021 میں ایسوسی ایٹڈ پریس کی ایک رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ متحدہ عرب امارات آبنائے باب المندب میں جزیرے مایون (پریم) پر ایک فضائی اڈہ بنا رہا ہے۔
اور ابوظہبی کی جانب سے اس سٹریٹیجک جزیرے میں فوجی اڈہ قائم کرنے کی کوششیں بھی ریاض کے لیے تشویش کا باعث بنیں۔

====================

[56]
،تصویر کا پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب 45 کروڑ روپے میں خرید لیا۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن، سکستھ روڈ، راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔
‘ ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے، جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے، اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ ’میں ہر حال میں، جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔
میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور ان کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے، جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔
،تصویر کا علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب 175 کروڑ اور 185 کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔
ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔
مجھے امید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔
‘ اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد،لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔
ہمیں امید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ’ملتان سلطانز‘ کا نام برقرار رکھا جائے گا۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔
پہلے یہ ٹیم 100 کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔
‘ نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئےلکھا کہ ’آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے، آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔
آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔
‘ اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایتکرتے ہوئے لکھا کہ ’آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔
بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔
آپ کا شکریہ۔
‘ ،تصویر کا پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں، جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
،تصویر کا علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق ’غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔
ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔
’جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے، یہ میرا گھر ہے، اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔
‘ گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاونٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن، براہ راست سائننگ، بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ٹیکنالوجی اور جدت (انوویشن) پر کام کرنے والی کمپنی، جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب 76 کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ 31 دسمبر کو ختم ہوا تھا۔
پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس 1.1 ارب روپے سے بڑھا کر 1.375 ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریبا 85 کروڑ روپے لگائی گئی تھی، جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظر ثانی کی۔
دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب 75 کروڑ اور ایک ارب 85 کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں، جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔

====================

[57]
،تصویر کا ذریعہ ’ایلا واڈیا‘۔
۔
۔
یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے بھی اپنے سوشل میڈیا پر گذشتہ ایک دو روز میں بہت دیکھی ہوں گی اور اس کی وجہ اس نوجوان خاتون کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیادہ ان کی بانی پاکستان سے نسبت رہی۔
جی ہاں انڈیا کے کاروباری خاندان سے تعلق رکھنے والی ایلا واڈیا کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ محمد علی جناح کی بیٹی کی پوتی ہیں۔
ایلا نے 2025 کے ’لے بال‘ ایونٹ میں شرکت کی۔
یہ فرانس کا ایسا فیشن ایونٹ ہے جس میں دنیا بھر سے امرا کے خاندانوں کی 21 برس سے کم عمر لڑکیوں کو شرکت کے لیے چنا جاتا ہے۔
اس فیشن ایونٹ میں نوجوان لڑکے اور لڑکیاں بہترین ڈیزائنرز کے بنائے لباس پہن کر شرکت کرتے ہیں۔
ماضی میں جن انڈین لڑکیوں نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکارہ اننیا پانڈے، جیتی مودی، امیتابھ بچن کی نواسی نویہ نویلی نندا، شہزدای اکشیتا بھانج دیو کے علاوہ مکیشن امبانی کی بیٹی ایشا امبانی بھی شامل ہیں۔
اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وجہ سے ایلا واڈیا کو اتنی توجہ کیوں مل رہی ہے؟
اس سوال کا سادہ سا جواب تو شاید یہی ہے کہ محمد علی جناح سے ان کا رشتہ لیکن اس سے کہیں زیادہ سوشل میڈیا صارفین ان کی شہریت اور خاندان کے علاوہ محمد علی جناح سے ان کی بیٹی کے ٹوٹے ہوئے تعلق پر بات ہو رہی ہے۔
لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ ’لے بال‘ کے نام سے یہ ایونٹ ہے کیا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں é جسے مختصرا ’لے بال‘ بھی کہا جاتا ہے، ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہوتا ہے۔
ہر سال 16 سے 21 سال کی عمر کی تقریبا 20 لڑکیاں جو مختلف پس منظر اور امیر خاندانوں سے تعلق رکھتی ہیں، منتخب کی جاتی ہیں اور اس تقریب میں صرف وہی لوگ شرکت کرتے ہیں جنھیں دعوت نامے دیے جاتے ہیں۔
یہ بال 1994 سے فرانسیسی پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیلی رینوارڈ کی جانب سے منعقد کیا جاتا ہے، جو ان کی اعلی سوسائٹی میں شمولیت کی علامت ہے۔
ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقافتی طور پر اٹھارہویں صدی کی انگریزی روایت سے جڑا ہوا ہے، جس میں نوجوان لڑکیوں کو ملکہ کے سامنے معاشرے سے متعارف کرایا جاتا تھا۔
سنہ 1994 میں اس بال کی بانی اوفیلی رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کیا جسے لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہا گیا، جو جلد ہی اس روایت کو جاری رکھنے کے لیے مقبول ہو گیا۔
اپنے آغاز سے ہی ’لے بال‘ نے شاہی خاندانوں، سلور سکرین لیجنڈز اور چمک دھمک میں گھری خواتین کو متوجہ کیا ہے۔
رواں برس یہ بال 29 نومبر 2025 کو پیرس کے شنگریلا ہوٹل میں منعقد ہوا، جو آئفل ٹاور کے قریب ہے۔
’لے بال‘ نامی یہ تقریب پہلے کرلون بال کہلاتی تھی اور اس کا آغاز 1958 میں ہوا۔
اب یہ امیر خاندانوں سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں کی ایک پر تکلف ملاقات بن چکی ہے۔
یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہوتی ہے، جہاں ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز میں ہوتی ہیں، جن کی قیمت اکثر 50 ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہوتی ہے۔
فانوس کی روشنی سے چکمتے کمروں میں گھومتی یہ حسین لڑکیاں آئفل ٹاور کے پہلو میں موجود عمارت میں بیش قیمتی زیورات پہنے ہوئے ہوتی ہیں۔
اس بال کا آغاز کرنے والی خالق ایونٹ پلانر اوفیلی رینوارڈ وضاحت کرتی ہیں کہ لے بال نوجوان خواتین کو شادی کے لیے پیش کرنے کے لیے نہیں، جیسے تاریخی طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہوا کرتا تھا۔
اس کے بجائے یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجوان لڑکیاں اور ان کا سٹائل ہے، یہ رات ان کے لیے پریوں کی کہانی جیسی ہوتی ہے۔
اگرچہ یہ واقعی ایک حسین نظارہ ہوتا ہے، لے بال کا مقصد اپنے تاریخی پیشروؤں کے اصل ارادوں سے آگے بڑھ کر نوجوان خواتین کی حمایت کرنے والی فلاحی تنظیموں کے لیے فنڈز جمع کرنا ہے۔
لے بال ہر سال 1100 سے زائد لڑکیوں کی تعلیم کے لیے مالی معاونت فراہم کرتا ہے۔
اس کے علاوہ نیو یارک سٹی کے سیلینی انسٹیٹیوٹ کی بھی معاونت کی جاتی ہے جو ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جو نوعمر ماؤں کی ذہنی صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کرتا ہے۔
عطیات مکمل طور پر شرکا کی صوابدید پر دیے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایلا واڈیا دراصل انڈیا کی کاروباری شخصیت جہانگیر واڈیا اور سیلینا واڈیا کی بیٹی ہیں۔
ان کے والدین فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں۔
جہانگیر واڈیا بمبئی ڈائینگ، گو فرسٹ اور بمبئی ریئلٹی کے منیجر ہیں اور ان کی والدہ ایک فیشن ڈیزائنر ہیں۔
جہانگیر واڈیا کے والد نوسلی واڈیا دراصل دینا جناح کے بیٹے ہیں۔
دینا جناح جو محمد علی جناح کی دوسری بیوی رتن بائی کے بطن سے پیدا ہوئیں، کا تعلق ایک پارسی خاندان سے تھا اور ان کے بیٹے نوسلی واڈیا نے بھی آگے چل کر پارسی خاندان میں شادی کر لی تھی۔
نوسلی واڈیا نے انڈیا میں واڈیا گروپ قائم کیا اور وہ اس کے پہلے چیئرمین تھے۔
جہانگیر واڈیا کے دو بچے ہیں ایلا واڈیا اور جہانگیر واڈیا جونیئر۔
اپنے ڈیبیو کے لیے ایلا نے لبنانی فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کیا۔
اگرچہ ایلا واڈیا نے اس تقریب کے لیے ذریعے فیشن کی دنیا میں باقاعدہ قدم رکھا لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈیا پر موجودگی زیادہ نہیں جبکہ انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نوک جھوک کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے اور یہی وجہ ہے کہ ایلا واڈیا کی لے بال مںی شرکت اس وقت بھی زیر بحث ہے۔
پاکستانی صارفین ان کی محمد علی جناح سے رشتہ داری جتا رہے ہیں تو وہیں انڈین بتا رہے کہ وہ انڈیا کے پارسی خاندان سے ہیں۔
پاکستان میں نہ صرف صارفین بلکہ نیوز آؤٹ لیٹس نے بھی ایلا کی شرکت کی خبر اسی انداز میں لگائی کہ جس میں انھیں محمد علی جناح کی پڑ نواسی کہہ کر متعارف کروایا گیا۔
رابعہ نامی ایک صارف نے لکھا کہ یقینا، بہت سے جذباتی لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑیں گےلیکن میں اسے کھلے دل سے دیکھتی ہوں اور اسے زندگی کی آزادی کا حق سمجھتی ہوں۔
ایک انڈین کمال چندولہ صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ ’تقسیم نے ایک ایسا ملک تشکیل دیا جو 'مغربی زوال پذیری' کو مسترد کرتا تھا۔
ایک صدی بعد، بانی کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہی ہے جبکہ وہ ملک جس کا وہ تصور کرتے تھے، گندم، طاقت، اور ویزوں کے لیے لڑ رہا ہے۔
‘ ایک اور انڈین صارف پرینکا کا کہنا تھا کہ ’وہ اپنے پورے خاندان کی طرح انڈین ہیں کیونکہ جناح کی بیٹی نے اپنے والد کے بنائے ملک جانے کے بجائے انڈیا میں رہنے کا انتخاب کیا، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارسی سے شادی کرنے پر راضی نہیں ہوئے۔
‘ ایک پاکستانی صارف ثنا مصطفی نے مباحثہ کا حصہ بنتے ہوئے بانی پاکستان کے دفاع میں کہا کہ ’جناح نے اپنی ہی بیٹی کواس لیے عاق کر دیا کیونکہ انھوں نے ایک پارسی سے شادی کی اور مسلمان نہ رہیں۔
وہ اکلوتی اولاد تھیں لیکن جناح نے اپنے تمام تعلقات توڑ دیے حالانکہ وہ اس بات پر بہت افسردہ تھے لیکن انھوں نے اپنی بیٹی پر اسلام کو ترجیح دی۔
‘ ایک پاکستانی صارف آمنہ حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’میرا خیال ہے کہ دینا واڈیا انڈیا میں ہی رہیں۔
یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعوی نہ کریں کہ وہ پاکستانی ہیں کیونکہ وہ اور ان کا خاندان انڈین ہیں۔
ہم بطور پاکستانی صرف انھیں جنوبی ایشیائی نسل سے تعلق رکھنے والی خاتون کے طور پر سراہتے ہیں لیکن انھیں پاکستان سے منسوب نہیں کر سکتے۔
‘

====================

[58]
،تصویر کا ذریعہ اڈیالہ جیل میں قید سابق وزیر اعظم عمران خان کی جانب سے علاج کے باوجود دائیں آنکھ میں صرف 15 فیصد بینائی رہ جانے کی شکایت کے بعد سپریم کورٹ نے چار دن کے اندر سابق وزیر اعظم کا طبی معائنہ کروانے اور ان کی اپنے بیٹوں سے بات کروانے کا حکم دیا ہے۔
سپریم کورٹ کی جانب سے وفاقی حکومت کو حکم دیا گیا ہے کہ ماہر ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔
چیف جسٹس یحیی آفریدی کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ کی جانب سے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے ’فرینڈ آف کورٹ‘ سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنی میں یہ حکم دیا۔
سپریم کورٹ میں سماعت کے دوران اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ آئی سپیشلسٹ کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا۔
اٹارنی جنرل نے اس موقع پر سپریم کورٹ کو یہ یقین دہانی بھی کروائی کہ عمران خان کی ان کے بچوں سے بذریعہ فون بات بھی کروائی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہ عمران خان نے جیل میں اپنی مصروفیات، مشکلات اور سہولیات سے متعلق بیرسٹر سلمان صفدر کو کیا بتایا اور انھوں نے خود کیا دیکھا، یہ انھوں نے اپنی رپورٹ میں درج کیا ہے۔
اپنی رپورٹ میں سلمان صفدر نے لکھا ہے کہ وہ دوپہر دو بجے اڈیالہ جیل پہنچے اور دو بج کر 35 منٹ پر ایک کمرے میں سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹی سپرنٹنڈٹ جیل کی موجودگی میں ان کی عمران خان سے ملاقات ہوئی۔
ملاقات کے اغاز پر بیرسٹر سلمان صفدر نے عمران خان کو اپنے انے کا مقصد بتایا اور یہ بھی کہا کہ عدالت کے حکم پر وہ ان حالات کا جائزہ لیں گے جن میں عمران خان کو رکھا گیا ہے۔
عدالت میں جمع کرائی گئی بیرسٹر سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کی کہ گذشتہ تین ماہ سے انھیں نظر میں کمی کی شکایت ہے ’حالانکہ اکتوبر 2025 تک ان کی نظر بالکل ٹھیک تھی۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بیرسٹر سلمان صفدر کو بتایا کہ انھوں نے جیل سپرنٹنڈنٹ ساجد بیگ سے شکایت کی کہ انھیں دھندلا نظر اتا ہے لیکن جیل حکام نے کوئی بھی کارروائی نہ کی۔
’وقت گزرنے کے ساتھ انھیں دائیں انکھ سے نظر انا بالکل ہی بند ہو گیا۔
اس کے بعد پمز سے ایک ڈاکٹر کو ان کے معائنے کے لیے بلایا گیا۔
‘ بیرسٹر سلمان کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کہ علاج اور انجیکشن کے باوجود ان کی دائیں انکھ صرف 15 فیصد ہی کام کرتی ہے۔
رپورٹ میں وکیل نے لکھا ہے کہ عمران خان اپنی بینائی کم ہونے اور بر وقت طبی امداد نہ ملنے پر واضح طور پر پریشان تھے۔
’ملاقات کی دوران ان کی انکھوں سے پانی بہتا رہا اور وہ ٹشو سے اسے صاف کرتے رہے۔
‘ رپورٹ میں درج ہے کہ جیل سپرنٹنڈنٹ نے سلمان صفدر کو بتایا کہ پمز ہسپتال کے ڈاکٹر محمد عارف عمران خان کی دیکھ بھال کر رہے ہیں اور جیل میں ڈیوٹی پر موجود ڈاکٹر دن میں تین بار عمران خان کا بلڈ پریشر اور اکسیجن لیول چیک کرتے ہیں۔
وکیل کے مطابق عمران خان نے کہا کہ ان کی عمر کے لحاظ سے باقاعدگی سے خون کے ٹیسٹ کرانے کی ضرورت ہے لیکن ایسا نہیں ہوتا۔
’انھوں نے کہا کہ پہلے ذاتی ڈاکٹروں ڈاکٹر فیصل سلطان اور ڈاکٹر عاصم یوسف کو ان تک رسائی دی جاتی تھی لیکن جب سے انھیں نظر کم انے کی شکایت پیدا ہوئی تب سے ان کے ذاتی ڈاکٹروں کو رسائی نہیں دی گئی۔
‘ عمران خان نے کہا کہ ’تین ماہ تک تو انھیں صرف انکھوں میں ڈالنے کے لیے قطرے دیے جاتے رہے جس کا کوئی فائدہ نہ ہوا اور ان کی دائیں انکھ کی نظر بہت زیادہ کم ہو گئی۔
‘ عدالت کو جمع کرائی گئی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے یہ بھی کہا کہ ’73 سال عمر ہونے کی وجہ سے انھیں یہ ضرورت بھی محسوس ہوتی ہے کہ ان کے دانتوں کا معائنہ کرایا جائے لیکن بار بار درخواست کے باوجود دو سال کے دوران کسی بھی دانتوں کے ڈاکٹر نے ان کا معائنہ نہیں کیا۔
‘ عمران خان نے اپنی روز مرہ کی جو مصروفیات بتائیں وہ بھی رپورٹ میں درج ہیں۔
ان کے مطابق، عمران خان صبح نو بج کر 45 منٹ پر ناشتہ کرتے ہیں۔
پھر تقریبا ساڑھے 11 بجے تک قران پڑھتے ہیں۔
اس کے بعد وہ ورزش کے لیے دستیاب سامان پر ورزش کرتے ہیں۔
اس سامان میں ایک ورزش کرنے والی سائیکل ہے، نو کلو گرام وزن والے دو ڈمبل اور ایک بار۔
دوپہر ایک بج کر 15 منٹ پر غسل کرنے کے بعد عمران خان کو احاطے میں چہل قدمی کی اجازت دی جاتی ہے۔
ان کی مرضی ہوتی ہے کہ وہ بیٹھے رہیں یا چلیں پھریں۔
دوپہر کا کھانا عمران خان دوپہر ساڑھے تین بجے سے لے کر چار بجے تک کھاتے ہیں۔
شام کے پانچ بجے انھیں ایک بار پھر چہل قدمی کی اجازت دی جاتی ہے۔
شام ساڑھے پانچ سے اگلی صبح 10 بجے تک انھیں جیل کی کوٹھڑی میں بند رکھا جاتا ہے۔
سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے انھیں بتایا کہ صبح ناشے میں وہ کافی کا ایک کپ، دلیہ اور چند کھجوریں لیتے ہیں۔
دوپہر کے کھانے میں کیا کھانا ہے، اس کی ہفتہ وار ترتیب بھی عمران خان خود بناتے ہیں اور اخراجات ان کا خاندان ادا کرتا ہے۔
اس میں دو دن چکن، دو دن گوشت، دو دن دال اور دو دن چاٹ یا اس نوع کا ہلکا پھلکا کھانا ہوتا ہے۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کہ انھیں پینے کے لیے نیسلے کا بوتل والا پانی دیا جاتا ہے۔
رات کے کھانے میں وہ صرف پھل، دودھ اور کھجوریں لیتے ہیں۔
رپورٹ میں عمران خان کے حوالے سے لکھا گیا ہے کہ جیل کی ان کی کوٹھڑی میں ایک کرسی، میز، بیڈ اور ہینگر ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ دن اور رات کے وقت روشنی اور ہوا کا مناسب انتظام ہے۔
یہ بھی بتایا کہ جیل کی کوٹھڑی میں کوئی برتن یا چمچ کانٹے وغیرہ نہیں رکھے جاتے۔
سلمان صفدر کے مطابق عمران خان نے انھیں بتایا کہ کپڑے دھونے، صفائی کرنے، بستر کی چادریں بدلنے اور غسل خانہ صاف کرنے میں مدد کے لیے انھیں ایک مشقتی دیا گیا ہے۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے کہا کہ وہ صفائی کے انتظامات سے مطمئن ہیں اور غسل خانے کی ضرورت کی اشیا بھی مانگنے پر فراہم کر دی جاتی ہیں۔
عمران خان نے بتایا کہ سردیوں کے دوران انھیں درمیانے سائز کا ہیٹر فراہم کیا جاتا ہے اور گرم پانی ہر وقت دستیاب رہتا ہے۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر سے کہا کہ گرمیوں کے موسم میں حالات زندگی خاص طور پر مشکل ہو جاتے ہیں کیوں کہ ’ایک تو شدید گرمی اور حبس ہوتا ہے، دوسرا، مکھیاں اور مچھر کنٹرول کرنے کے انتظامات بھی ناکافی ہیں۔
عمران خان نے کہا کہ وہ مچھروں کو بھگانے والا لوشن لگاتے ہیں اور ان کے پاس کمرے میں ایئر کولر بھی ہے لیکن زیادہ فائدہ نہیں ہوتا۔
‘ عمران خان نے کہا کہ اس وجہ سے گرمیوں کا موسم خاص طور پر مشکل رہتا ہے اور ان کی نیند اور ارام متاثر ہوتا ہے۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر کے پوچھنے پر عمران خان نے بتایا کہ انھیں فریج فراہم نہیں کیا گیا ہے بلکہ چیزیں ٹھنڈی رکھنے والا ایک ڈبہ دیا گیا ہے لیکن شدید موسم میں اس کا زیادہ فائدہ نہیں ہوتا۔
عمران خان نے اس پر عدم اطمینان کا اظہار کیا اور بتایا کہ گرمیوں کے مہینوں میں دو یا تین بار وہ فوڈ پوائزننگ کا شکار ہوئے۔
عدالت کو جمع کرائی گئی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتایا کہ جو احاطہ انھیں دیا گیا ہے اس میں نگرانی کرنے والے 10 کیمرے ہیں، ایک کیمرے کی پہنچ وہاں تک ہے جہاں وہ شاور لیتے ہیں۔
لیکن ان کی کوٹھڑی کے اندر کوئی کیمرہ نہیں لگایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ رپورٹ میں درج ہے: عمران خان نے یہ شکایت بھی کی کہ انھیں اپنے وکیل اور قانونی ٹیم سے ملاقات نہیں کرنے دی جا رہی۔
جس کی وجہ سے وہ اپنے کیسز کی اپ ڈیٹ نہیں لے پا رہے اور اپنی ٹیم کو ہدایات نہیں دے پا رہے۔
سلمان صفدر کو عمران خان نے یہ بھی بتایا کہ ان کی بہنوں اور اہل خانہ کو بھی ان سے ملنے نہیں دیا جا رہا۔
جب کہ نئے سپرنٹنڈنٹ جیل کی تعیناتی کے بعد انھیں ہر منگل کو 30 منٹ کے لیے اپنی بیگم بشری بی بی سے ملنے دیا جاتا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ عدالتی احکامات کے باوجود سنہ 2025 میں صرف دو بار ان کی برطانیہ میں موجود اپنے بیٹوں قاسم اور سلیمان سے ملاقات کرائی گئی۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے سلمان صفدر کو بتایا کہ ’انھیں زیادہ کسی چیز کی خواہش نہیں، وہ صرف ان چیزوں کی فراہمی کی توقع رکھتے ہیں جو ان کی بقا کے لیے ضروری ہیں۔
‘ رپورٹ میں لکھا ہے کہ اس بات چیت کے بعد سلمان صفدر سپرنٹنڈنٹ اور ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ کے ہمراہ وہ حالات دیکھنے گئے جن میں عمران خان کو رکھا جا رہا ہے۔
جبکہ عمران خان اپنی اہلیہ سے ملاقات کے لیے چلے گئے۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ جس احاطے میں عمران خان کو رکھا گیا ہے اس کے گرد دیواریں 12 فٹ کی ہیں اور ان پر خاردار تاریں لگائی گئی ہیں۔
پوچھنے پر ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ جیل نے بتایا کہ یہاں پانچ وارڈر اور ایک نائب سپرنٹنڈٹ ہفتے کے ساتوں دن 24 گھنٹے موجود رہتے ہیں۔
رپورٹ کے مطابق احاطے میں ایک 12 ضرب 30 فٹ کا سبز قطعہ بھی ہے۔
بتایا گیا کہ یہاں دن کے وقت عمران خان ورزش کرتے ہیں، چہل قدمی کرتے ہیں اور دھوپ سینکتے ہیں۔
اس کے بعد سلمان کو کچن لے جایا گیا۔
کھانا پکانے کا سامان اور مصالحہ جات وہاں موجود تھے۔
سلمان صفدر نے لکھا ہے کہ وہاں صفائی کچھ زیادہ بہتر ہو سکتی تھی۔
رپورٹ کے مطابق سلمان صفدر نے دیکھا کہ جیل کی کوٹھڑی میں ہائی وولٹیج کے تین لائٹ بلب، ایک چھت والا پنکھا، ایک گرم ہوا پھینکنے والا ہیٹر، دو میزیں، ایک دیوار گیر گھڑی، ایک بستر، ایک کرسی اور ایک چھوٹی الماری تھی۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ کوٹھڑی کی دیوار پر 32 انچ کا ٹی وی نصب تھا۔
جب اسے چلانے کی درخواست کی گئی تو معلوم ہوا کہ وہ کام نہیں کر رہا تھا۔
کپڑے لٹکانے کے لیے کوئی الماری نہیں تھی اس لیے عمران خان کے کپڑے بکھرے پڑے تھے۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں کہ معائنہ کرنے پر انھیں وہ کرسی بھی غیر ارام دہ محسوس ہوئی جو عمران خان کی کوٹھڑی میں ہے۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان کے جیل کی کوٹھڑی میں جو بستر تھا اس پر ایک گدا، چار تکیے اور دو کمبل پڑے تھے۔
بستر کے نیچے جوتوں کے چار جوڑے رکھے تھے۔
فرش پر ایک قالین، جائے نماز، تسبیح اور دو تولیے بھی کمرے میں موجود تھے۔
رپورٹ میں لکھا ہے کہ عمران خان کی جیل کی کوٹھڑی میں 100 کتابیں، دو سیب، دو ڈمبیل، ٹشو پیپر، ائیرفریشنر، شیونگ جیل اور شیونگ کٹ پڑی تھی۔
غسل خانے کے واش بیسن میں گرم اور ٹھنڈے پانی کا انتظام تھا۔
ایک ائینہ بھی غسل خانے میں رکھا گیا تھا۔
سلمان صفدر لکھتے ہیں ٹوائلٹ جیل کے کمرے کے ساتھ ہی ہے لیکن اس میں ہوا باہر پھینکنے کا کوئی نظام نصب نہیں جبکہ صفائی بھی کچھ بہتر ہو سکتی تھی۔
رپورٹ کے مطابق عمران خان نے اپنے تحفظ کے انتظامات، جیل کے اندر زندگی کے حالات اور کھانے کی فراہمی پر اطمینان کا اظہار کیا۔
رپورٹ میں سلمان صفدر نے سفارش کی کہ عمران خان کی انکھ کی بیماری پر سنجیدگی سے توجہ دی جائے اور ماہرین کی ایک ٹیم سے معائنہ کرایا جائے۔
’عمران خان کے ذاتی معالجین کو بھی ان تک رسائی دی جائے، عمران خان جو کتابیں چاہیں ان کی فراہمی یقینی بنائی جائے، عمران خان کو اپنے رشتہ داروں سے ملاقات اور بیٹوں سے بات کی اجازت دی جائے، وکلا سے ملاقات کی اجازت دی جائے، عمران خان کی کوٹھڑی میں مکھیوں اور مچھروں سے بچاؤ کے انتطامات کیے جائیں اور کھانا رکھنے کے لیے فریج فراہم کیا جائے۔
‘ سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنی میں پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقی حکومت کو حکم دیا ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔
یاد رہے کہ عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعوی کرتے ہوئے گذشتہ ماہ پاکستان تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگوں میں ’خطرناک رکاوٹ‘ پیدا ہو چکی ہے۔
تاہم بیرسٹر صفدر کی جانب سے سپریم کورٹ میں جمع کروائی گئی رپورٹ میں کسی مخصوص بیماری کا تذکرہ نہیں کیا گیا ہے۔
پی ٹی آئی نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’ڈاکٹروں کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے، جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے۔
‘ اس کے کچھ روز بعد پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو 'دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت' پر ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی تھی۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر نے ایک ویڈیو بیان میں بتایا تھا کہ عمران خان نے دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی۔
سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کیا ہے؟
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارے این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہونے کی عمومی وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتی ہے جو کہ پرانے وقتوں کے کیمروں کی فلم جیسی ہوتی ہے۔
نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں، سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے۔
یوں روشنی جذب کرنے والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائی کمزور ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت 60 سال سے کم عمر افراد میں عام نہیں۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتی ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بری طرح متاثر ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہات میں ہائی بلڈ پریشر، ہائی کالیسٹرول، گلاکوما، ذیابیطس، سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیماریاں شامل ہیں۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے۔
اس حوالے سے بی بی سی اردو کی مکمل تحریر پڑھنے کے لیے یہاں کلک کیجیے۔
۔
۔

====================

[59]
سنہ 1990 کی دہائی میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگی سے پرفارم کرتے تھے، جہاں ’دی ڈریم بوائز‘ کے رکن کے طور پر ہزاروں لوگوں کے سامنے وہ اپنے کپڑے اتارتے تھے۔
وہ اتنے مقبول تھے کہ وہ اپنے مرد رقاص ساتھیوں کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھی نظر آئے۔
اس وقت ریوز کی عمر 24 سال تھی اور ان کے مطابق وہ خاصے ’پر کشش‘ تھے۔
لیکن جب ریوز اپنی عمر کی 30 ویں دہائی میں داخل ہوئے تو انھوں نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا۔
ان کا مزاج خراب رہنے لگا اور سیکس کی خواہش تقریبا ختم ہو گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے ٹھیک محسوس نہیں ہوتا تھا۔
‘ ریوز کی عمر اب 52 برس ہو چکی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہونے سے ان کے طویل مدتی رشتے پر منفی اثر پڑا۔
ان کے مطابق: ’ہم تین تین، چار چار مہینے سیکس کے بغیر گزار دیتے تھے۔
مجھے بالکل دلچسپی نہیں تھی۔
اس طرح کی چیزیں ایک جوڑے کے درمیان تعلق کو توڑ سکتی ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / / ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی (ٹی آر ٹی) شروع کی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کرنے کی خواہش لوٹ ائی، انھیں یوں لگا جیسے وہ ’ایک چڑچڑے بوڑھے ادمی‘ سے واپس عمر کی 20 ویں دہائی والے نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ’ناقابل یقین حد تک شاندار‘ لگا۔
ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں خواتین بھی اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔
37 سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہتی ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائی، توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے ’حیرت انگیز‘ کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔
کیئر کوالٹی کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹی کے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں سنہ 2021 سے لے کر سنہ 2024 کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد 135 فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنسی خواہش میں کمی دیکھنے کو مل رہی ہے۔
جنسی رویوں اور طرز زندگی کے سروے میں ہر دہائی کے دوران تقریبا 10 ہزار افراد سے سوال کیے جاتے ہیں۔
اس کے مطابق جنسی سرگرمی کی شرح مسلسل کم ہو رہی ہے۔
سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائیں گے۔
سنہ 1990 کی دہائی میں 16 سے 44 سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطا مہینے میں پانچ بار سیکس کرتے تھے۔
2000 کی دہائی میں یہ تعداد مہینے میں چار بار رہ گئی اور 2010 مین تین بار۔
اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کمی جاری رہے گی۔
اگرچہ وہ اس کمی کی کوئی واحد وجہ بیان نہیں کرتے۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہی ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھانے سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سکتی ہے یا اس پر ہونے والی توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کمی اس رجحان کی محض ایک مثال ہے، جس کے بارے میں محققین کہتے ہیں کہ یہ تیزی سے عام ہوتا جا رہا ہے۔
نیٹسال کی تعلیمی ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہتی ہیں: ’کئی سال کے دوران ہم نے ہر ابادیاتی گروہ میں کمی نوٹ کی۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہنے والے جوڑوں کی تعداد 90 کی دہائی کے مقابلے میں کم ہے۔
یہ سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔
لیکن ساتھ رہنے والے جوڑوں کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھی اس خواہش کی کمی پائی گئی۔
‘ درحقیقت جنسی سرگرمی میں سب سے نمایاں کمی عمر رسیدہ، شادی شدہ یا ساتھ رہنے والے جوڑوں میں دیکھی گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتمی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہوتی کیوں دکھائی دے رہی ہے۔
انھوں نے کہا: ’اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ ہماری پوری ابادی اب اتنا زیادہ سیکس کیوں نہیں کر رہی۔
‘ کئی بار کی گئی تحقیق میں سمجھنے کی کوشش کی گئی کہ اس کی وجہ کیا ہے۔
یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سکتی ہے۔
یہ تمام توجہ اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک وجہ ذہنی دباؤ بھی ہو سکتا ہے جو گذشتہ 30 سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی: ’لوگوں کی زندگیوں میں بہت کچھ چل رہا ہے۔
ٹیکنالوجی تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ، افسردگی اور تنہائی بھی بڑھ گئی ہے۔
یہ سب جنسی خواہش میں کمی کی وجہ بنتے ہیں۔
‘ ایک اور امکان نے ان لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہوتی ہے۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن (بی ایس ایس ایم) کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفری ہیکیٹ کہتے ہیں: ’مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقینی طور پر کم ہو رہی ہے۔
موٹاپے میں اضافہ، ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہنے والا طرز زندگی، یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرتے ہیں۔
اور ٹیسٹوسٹیرون میں کمی ہماری سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہے۔
‘ گذشتہ 20 سال میں بڑے پیمانے پر کی گئی تحقیقوں میں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپی گئی۔
ان سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ سطح کم ہوئی ہے۔
لیکن ہیکیٹ زور دیتے ہیں کہ معاملہ کہیں زیادہ پیچدہ ہے۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سکتی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچیدگی کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں، بسوں کے اڈوں اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہارات کی بھرمار ہے: کیا آپ میں جنسی خواہش کم ہے؟
دماغ پر دھند چھائی ہے؟
تھکاوٹ ہے؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروانے کا وقت!
کیا آپ کے مرد نے اپنی صلاحیت کھو دی ہے؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو!
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی (ٹی ار ٹی) کم جنسی خواہش کا جادوئی علاج ہے؟
میلیسا گرین تقریبا ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی ’زندگی کی چمک‘ واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شادی بھی بچا لی۔
43 سالہ گرین کہتی ہیں کہ ان مکی کم جنسی خواہش ان کے رشتے پر بہت زیادہ اثر ڈال رہی تھی۔
پیری مینوپاز کی حالت میں ہونے کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھیں ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپی کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔
لیکن وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھیں اضافی ہارمون کی ضرورت نہیں اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدایات پر عمل کرتا ہے۔
ان ہدایات کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھوں نے پہلے سے ایچ ار ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنسی خواہش کی کمی کی تمام دیگر ممکنہ وجوہات کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجی کلینک گئیں، خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھیں بتایا گیا کہ ان کی سطحیں کم ہیں۔
یہ نتائج انھوں نے اپنے ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھیں این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون ملتا ہے۔
اور کچھ مقدار ایک نجی نسخے کی وجہ سے ملتی ہے۔
وہ کہتی ہیں: ’اس نے میری زندگی واپس دے دی ہے۔
کچھ لحاظ سے مجھے لگتا ہے جیسے میں اپنی عمر کی 20 ویں دہائی میں ہوں۔
میری توانائی زیادہ ہو گئی ہے، ذہانت تیز ہوئی ہے، اور جنسی خواہش بھی واپس آ گئی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ کچھ لوگ یقین رکھتے ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈالتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
شیریل او مالی ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیتی رہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئی ہوئی کچھ توانائی واپس لانے میں مدد کی، لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہنے لگیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہوتی تھی۔
میں اپنے شوہر کے ساتھ جنسی تعلق چاہتی تھی، لیکن اسی وقت میں اس سے نفرت بھی کرتی تھی۔
یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہیں ہے، یہ میں نہیں تھی۔
میں خود پر قابو کھو رہی تھی۔
‘ ریچل میسن کہتی ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بارے میں پوسٹ کرتی ہیں تو انھیں معلوم ہوتا کہ ’بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرنے سے ڈرتی ہیں، انھیں فکر ہوتی ہے کہ ان میں مردانہ خصوصیات آ جائیں گی، چہرے پر بال آ جائیں گے، یا وہ خود کو کھو دیں گی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ @ میسن کہتی ہیں کہ کلائی کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگاتی ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اگ ائے ہیں۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملنے والے فائدے اتنے ہیں کہ کلائی کے ایک حصے پر بال اگنا برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جسمانی بالوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئی دیگر ممکنہ ضمنی اثرات بھی ہو سکتے ہیں۔
خواتین میں سب سے عام اثرات میں ضرورت سے زیادہ بال اگنا، مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں۔
عام طور پر خوراک کم کرنے یا علاج روک دینے سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جاتے ہیں۔
بالوں کا جھڑنا اور اواز کا بھاری ہونا ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جاتا ہے۔
مردوں میں یہ وزن بڑھنے، تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہنے والے جنسی تناؤ، مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثرات پیدا کر سکتا ہے۔
یہ نطفے کی پیداوار بھی کم کر سکتا ہے جس سے بچے پیدا کرنے کی صلاحیت (فرٹیلیٹی) پر اثر پڑ سکتا ہے۔
اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طبی مشورہ لینا ضروری ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹروں اور سیکنڈری کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فوری حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنسی اور تولیدی صحت کی ماہر ہیں۔
وہ اسے ’امدن کا اسان ذریعہ‘ قرار دیتی ہیں۔
اس میں لوگ ایسی چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھیں ضرورت بھی نہیں۔
وہ کہتی ہیں: ’یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپنے فائدے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔
یہ استحصالی ہے۔
‘ تاہم نجی کلینکس کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کی زندگی بہتر بنا رہے ہیں، ایسی سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دینے میں ناکام ہے۔
جیف فوسٹر، جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مردوں کی صحت کے لیے کروڑوں پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ نجی شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق: ’فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہیں کہ وہ ان ہزاروں مردوں کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سکتی ہے۔
‘ این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ 2016 سے اپنی کمپنی بیلنس مائی ہارمونز کے ذریعے ٹی ار ٹی فراہم کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب ’بے حد تیزی سے‘ بڑھی ہے۔
کوکسیس کہتے ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کرواتے ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہیں ہے، جس کے بعد وہ نجی کلینک کا رخ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں: ’صرف اس لیے کہ کسی شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑی سی زیادہ ہے، اس کا مطلب یہ نہیں کہ ٹی ار ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہو سکتی۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہیں بلکہ اس میں بہت باریکیاں ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ 30 سے 40 سال کی عمر کے درمیان مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریبا ایک فیصد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھتی عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنسی عمل کی خواہش پر اثر پڑنے کا امکان کم ہوتا ہے۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی ار ٹی ملی تھی۔
دو ٹیسٹوں میں ان کی سطحیں 10 نینومول فی لیٹر اور 12 نینومول فی لیٹر آئیں۔
انھیں تین ہفتے کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔
لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد ’کسی خاص وضاحت کے بغیر‘ ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جاری نہیں رہ سکتا۔
وہ کہتے ہیں: ’میں دوبارہ وہیں آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔
تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نجی علاج کراؤں گا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ @ تو مردوں کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھتے ہیں اور کون سی تحقیق پڑھتے ہیں۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن (بی ایس ایس ایم) کی ہدایات، جو بڑی بین الاقوامی تحقیقات سے اخذ کی گئی ہیں، تجویز کرتی ہیں کہ جن مردوں کی سطح 12 نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھیں ٹی ار ٹی کے لیے زیر غور لایا جانا چاہیے۔
غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علامات ظاہر کر رہے ہوں، یعنی ایسی حالت جس میں خصیے اس اہم جنسی ہارمون کی کافی مقدار پیدا نہیں کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدایات مختلف ہیں۔
ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی، اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کمی ہو سکتی ہے۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح 20 سے 40 سال کی عمر کے درمیان کم ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جاتی ہے۔
سطح کا کم ہونا معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کمی جنسی خواہش اور مجموعی صحت پر کتنی اثر انداز ہوتی ہے۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لینا مشکل ہے۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھی اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہوتی ہے۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھی کیا جائے تو اسے ’آف لیبل‘ دینا پڑتا ہے، کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئی منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ایسے مریضوں کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئی ہے جو ا کر انھیں بتاتے ہیں کہ انھیں ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کیوں کہ وہ خود کو اداس محسوس کرتے ہیں اور سیکس کا موڈ نہیں بنتا۔
’وہ مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے تحقیق کر لی ہے۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر کسی ایسے شخص کی پوسٹ دیکھی ہوتی ہے جو کہہ رہا ہوتا ہے کہ اس ہارمون نے زندگی بدل دی۔
‘ بریگز کا کہنا ہے کہ ’ہارمون نے کسی معروف شخصیت کے لیے کام کیا، اس کا یہ مطلب نہیں کہ عام لوگوں کے لیے بھی کام کرے گا۔
‘ وہ کہتی ہیں کہ ان کے مقامی علاقے چیشائر اور مرسی سائیڈ میں ڈاکٹروں کے پاس ایسے مریضوں کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروانا چاہتے ہیں۔
ان میں سے بہت سے لوگ ٹی ار ٹی کا نسخہ لے کر جاتے ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہتے ہیں کہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگوں کو ٹی ار ٹی سے فائدہ ہوتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے۔
خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طبی شواہد بتاتے ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنسی عمل کی خواہش کی کمی کا شکار ہوں۔
بریگز کہتی ہیں کہ نجی کلینکس کی تشہیر نے ’ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے۔
میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہیں ہوں جب اس کی ضرورت ہو، لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔
‘ ڈاکٹر بین ڈیوس بھی خبردار کرتے ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپنی رقم خرچ کرتے رہتے ہیں جس کی انھیں ضرورت نہیں ہوتی۔
شیریل او مالی نے ٹیسٹوسٹیرون لینا بند کر دیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ علاج کے دوران انھیں شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہوتی تھی، وہ اب ختم ہو چکی ہے اور ان کی جنسی خواہش اس سطح پر واپس آ گئی ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لینا چھوڑ دیا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ' ڈیوس کہتے ہیں ’دوا کچھ لوگوں کی زندگی بدل سکتی ہے‘ لیکن وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ صرف دوا دینے تک محدود نہیں ہے۔
’جنرل پریکٹیشنرز (جی پیز) کے پاس اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کریں کہ اس کی جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے کیا وجہ ہے۔
کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے؟
کیا یہ اس کے اپنے نظریے کی وجہ سے ہے؟
یا کیا موجودہ جنسی تعلقات اسے اب مزید دلچسپ نہیں لگ رہے؟
‘ وہ کہتے ہیں کہ جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہیں ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی (ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی) پر ہیں۔
انھیں پرائیویٹ کلینک ’بیلینس مائی ہارمون‘ سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کی زندگی ڈرامائی طور پر بہتر ہو گئی ہے۔
’میری جنسی خواہش واپس آ گئی ہے، اتنی کہ شروع میں میں ہر رات دس راتوں تک جنسی تعلق چاہتا تھا۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گئی ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں۔
‘ اس کے باوجود ریوز کا ماننا ہے کہ ’یہ جادوئی حل نہیں ہے‘ اور اپنا طرز زندگی تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لینا بے فائدہ ہے۔
ورنہ، وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فراری کا انجن کسی ’خراب کار‘ میں ڈال دیا جائے۔
‘ ’اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چلتا ہوں، جو جزوی طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزوی طور پر میری اپنی محنت کی وجہ سے۔
‘

====================

[60]
،تصویر کا ذریعہ/ پاکستان کے صوبہ سندھ کے شہر حیدرآباد کی ایک عدالت نے سندھی زبان کے نامور شاعر ڈاکٹر آکاش انصاری کے قتل میں ان کے گود لیے ہوئے بیٹے شاہ لطیف کو سزائے موت سنائی ہے۔
حیدرآباد میں یہ قتل 15 فروری 2025 کی رات کو ہوا تھا۔
ڈاکٹر آکاش کی جھلسی ہوئی لاش ان کے فلیٹ سے ملی تھی اور ان کے بیٹے کا موقف تھا کہ یہ موت گھر میں آتشزدگی کی وجہ سے ہوئی تھی۔
تاہم پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق ڈاکٹر آکاش کے جسم پر 12 گہرے زخم پائے گئے جو گردن، سینے، پیٹ اور رانوں پر تھے۔
ان میں سے کئی زخم اتنے گہرے تھے کہ پھیپھڑوں اور دیگر اعضا کو شدید نقصان پہنچا جس کی وجہ سے خون بہت زیادہ بہہ گیا اور ان کی موت واقع ہو گئی۔
عدالتی فیصلے کے مطابق ملزم نے ثبوت چھپانے کے لیے لاش اور بستر پر پیٹرول چھڑک کر آگ لگا دی۔
اس کے بعد اس نے کمرے کو تالا لگا دیا اور شور مچایا تاکہ یہ ایک حادثاتی آگ لگنے کا واقعہ معلوم ہو۔
فیصلے میں بتایا گیا کہ جب ڈرائیور اور دیگر لوگ آگ بجھانے پہنچے تو انھوں نے دیکھا کہ ملزم آگ بجھانے میں مدد نہیں کر رہا تھا بلکہ فون پر کسی سے بات کر رہا تھا، جس کے بعد ملزم شاہ کو گرفتار کیا گیا۔
ملزم نے پولیس کے سامنے اعتراف کیا تھا کہ انھوں نے ہی والد کو قتل کیا ہے۔
ان کی نشاندہی پر پولیس نے قتل میں استعمال ہونے والی چھری اور خون آلود کپڑے برآمد کیے تھے۔
تحریری فیصلے کے مطابق استغاثہ نے ثابت کیا کہ باپ اور بیٹے کے درمیان تعلقات بیٹے کی منشیات کی لت کی وجہ سے خراب تھے جبکہ ملزم جائیداد اور پیسوں کا مطالبہ کرتا تھا۔
2024 میں ڈاکٹر آکاش نے اپنے بیٹے کے خلاف تقریبا 38 لاکھ روپے کی چوری کا مقدمہ بھی درج کروایا تھا جس کی وجہ سے ملزم غصے میں تھا۔
فروری 2015 کے دوران حیدرآباد کے ایس ایس پی فرخ لنجار نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ ’شاہ لطیف نے (مبینہ طور پر) اپنے والد آکاش انصاری کو چھری مار کر قتل کیا اور اس کے بعد اس قتل کو حادثے کی شکل دینے کے لیے جسم کو آگ لگادی۔
' سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 'اگر لاش پوری طرح جل جاتی تو جسم سے تشدد کے نشانات بھی مٹ جاتے لیکن لاش مکمل طور پر نہیں جلی۔
' ابتدائی طور پر ان کے بیٹے شاہ لطیف نے دعوی کیا تھا کہ بجلی کے شارٹ سرکٹ کی وجہ سے کمرے میں آگ لگ گئی تھی۔
ایس ایس پی فرخ لنجار کا کہنا ہے کہ ملزم نے انھیں دوران تفتیش بتایا کہ ان کے والد انھیں کچھ نہ کرنے اور نااہلی کے طعنے دیتے تھے جس کی وجہ سے وہ ڈاکٹر آکاش انصاری سے ناراض تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ملزم نے چھری کے وار کر کے اپنے والد کو قتل کیا اور اس کے بعد گھر سے چلا گیا۔
بعد میں گھر واپس آیا اور کوئی آتشی مواد چھڑک کر لاش کو آگ لگا دی۔
‘ ایس ایس پی فرخ لنجار کے مطابق ملزم نے ریسکیو حکام کو تو آتشزدگی کے بارے میں آگاہ کیا لیکن پولیس کو مطلع نہیں کیا اور اسی وجہ سے پولیس کو شاہ لطیف پر شک ہوا۔
پولیس افسر کے مطابق قانون یہ کہتا ہے کہ اگر کوئی غیر فطری موت ہوئی ہے تو اس کی تحقیقات کی جائیں اور اسی قانون کے تحت پولیس نے اصرار کیا کہ ڈاکٹر آکاش انصاری کا پوسٹ مارٹم کیا جائے۔
ان کے مطابق پوسٹ مارٹم کے دوران ’ثابت ہوگیا کہ یہ فطری موت نہیں ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ 'ملزم اس واقعے کو حادثاتی موت قرار دینے میں کامیاب ہوچکا تھا، رشتے داروں نے بھی اس کو قبول کرلیا تھا اور اگر پولیس کو شک نہ ہوتا، پوسٹ مارٹم نہ کیا جاتا تو یہ قتل سامنے نہیں آتا۔
' ڈاکٹر آکاش انصاری کے قتل کا مقدمہ ان کے پھوپی زاد بھائی ابراہیم انصاری نے حیدرآباد کے بھٹائی نگر تھانے میں انسداد دہشتگردی ایکٹ کے تحت درج کروایا تھا۔
ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ ڈاکٹر آکاش انصاری کا کوئی بیٹا نہیں تھا اور انھوں نے شاہ لطیف کو گود لیا تھا، جو بڑا ہو کر نشے کا عادی ہوگیا۔
مقدمے کے مدعی کے مطابق شاہ لطیف نے گذشتہ برس اپنے گھر میں چوری بھی کی تھی جس کا مقدمہ بھٹائی نگر تھانے میں ہی درج کروایا گیا تھا۔
ایف آئی آر میں مزید کہا گیا ہے کہ چوری کے مقدمے اور جائیداد کی ملکیت کے تنازع کے سبب شاہ لطیف نے ڈاکٹر آکاش انصاری کو قتل کی دھمکیاں بھی دی تھیں۔
مدعی ابراہیم انصاری کے مطابق ڈاکٹر آکاش انصاری 14 فروری کو بدین آئے تھے اور رات میں اپنے ڈرائیور کے ہمراہ حیدرآباد روانہ ہو گئے تھے۔
'15 فروری کو مجھے بذریعہ فون معلوم ہوا کہ ڈاکٹر آکاش انصاری کے گھر میں آگ لگی ہے اور وہ فوت ہوگئے ہیں۔
ہم نے دیکھا کہ میرے ماموں کے بیٹے کی لاش مردہ خانے میں جھلسی ہوئی پڑی تھی جس پر تیز دھار آلے کے زخم لگے ہوئے تھے۔
' ڈاکٹر آکاش انصاری کی پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ زخم لگنے کے 15 منٹ کے اندر ہی ان کی موت واقع ہوگئی تھی۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق کپڑوں سے خون اور مٹی کے تیل کی بو آرہی تھی، اوپر کے دانتوں میں ایک دانت ٹوٹا ہوا تھا، گلے پر ڈیڑھ انچ کے آٹھ زخموں کے نشانات تھے۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق ڈاکٹر آکاش انصاری کے سینے پر تین سے دو سینٹی میٹر گہرے سات سے زیادہ زخم تھے۔
،تصویر کا ذریعہ یاد رہے کہ ڈاکٹر آکاش انصاری کا شمار سندھی زبان کے انقلابی شاعروں میں ہوتا ہے۔
انھوں نے عوامی نیشنل پارٹی اور عوامی تحریک کے پلیٹ فارم سے سیاست کی تھی۔
تاہم بعد میں وہ سیاست سے علیحدہ اور صحافت سے منسلک ہو گئے۔
انھوں نے حیدرآباد سے ہی ایک سندھی اخبار نکالا جسے جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے دور میں بند کردیا گیا تھا۔
ڈاکٹر آکاش انصاری کی شاعری جنرل ضیا الحق کے دور میں مقبول ہوئی تھی۔
انھوں نے انقلابی شاعری کے علاوہ رومانوی گیت بھی لکھے تھے جنھیں سندھ کے نامور گلوکاروں نے انھیں گایا ہے۔

====================

[61]
،تصویر کا ذریعہ ’سوری میرا انٹرنیٹ نہیں چل رہا تھا اس لیے آپ کا مسیج دیر سے ملا۔
‘ ’میڈم آج کارڈ نہیں چلے گا انٹرنیٹ بند ہے، اس لیے صرف کیش چلے گا۔
‘ پاکستان میں یہ جملے ہمیں اکثر سننے کو ملتے ہیں اور ہم میں اکثر افراد کو بعض اوقات ایسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے جب موبائل فون جیسی سہولت کسی مشکل صورتحال میں سگنل نہ آنے یا انٹرنیٹ نہ چلنے کے سبب ہمارے کام نہیں آ پاتی۔
تاہم اب پاکستان میں تیز رفتار انٹرنیٹ کی فراہمی اور ٹیلی کام سیکٹر میں فائیو جی سروس متعارف کروانے کے لیے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی 26 فروری کو ہو رہی ہے جس کے تحت پاکستان میں موجود ٹیلی کام کمپنیوں کو 700 میگا ہیڈز سے 3500 میگا ہیڈز کی مختلف فریکونسی کے لائسنس 15 سال کے لیے فراہم کیے جائیں گے۔
پاکستان ٹیلی کام ریگولیٹری اتھارٹی کی جانب سے نیلامی کے لیے جاری انفارمیشن میمورینڈم کے مطابق ملک میں سنہ 2035 تک تین مختلف مرحلوں میں فائیو جی لانچ کیا جائے گا۔
نیلامی کی شرائط کے مطابق پہلے مرحلے میں ٹیلی کام کمپنیوں پر لازم ہے کہ وہ سنہ 2028 تک ملک کے بڑے شہروں میں فائیو جی لانچ کریں اور فور جی کی سپیڈ کو بھی بڑھا کر کم سے کم 20 ایم بی تک کیا جائے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی سے موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی سیلولر کمپنیاں اور انٹرنیٹ سروسز فراہم کرنے والی زیادہ برینڈوتھ کے ذریعے تیز سروس فراہم کریں گے۔
پاکستان میں ماضی میں انٹرنیٹ اور موبائل فون کے سگنلز سکیورٹی یا دیگر وجوہات کو جواز بنا کر بند کیے جاتے رہے ہیں اور اکثر اوقات میں ملک میں موجود انٹرنیٹ کی سپیڈ اتنی سست ہو جاتی ہے کہ لگتا ہے انٹرنیٹ لگ بھگ بند ہو گیا ہے۔
سپیکٹرم کا لائسنس، برینڈورتھ، فائیو جی سروسز، یہ سب کافی ٹیکنکل معاملات ہیں اور عموما عوام کی اولین ترجیح تیز رفتار اور بلا تعطل انٹرنیٹ ہے، لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس کو سمجھے بغیر سست رفتار انٹرنیٹ کا مسئلہ سمجھ نہیں آئے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چلیں اصلاحات کو سمجھتے ہوئے یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ کیا تیز رفتار انٹرنیٹ کا خواب پورا کرنے کے لیے صرف سپیکٹرم لائسنس ہی جادو کی چھڑی ہے؟
یا پھر کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ حکومت موٹر وے بنا رہی ہے لیکن اس پر چلانے کے لیے عوام کے پاس گاڑی ہی نہ ہو۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان میں ٹیلی کیمونیکشن انڈسٹری کے ریگولیٹری ادارے پی ٹی اے نے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کے لیے قواعد و ضوابط جاری کرتے ہوئے نیلامی میں حصہ لینے والی ٹیلی کام کمپنیوں کے لیے کم سے کم رقم یا بیس پرائس کا اعلان کیا گیا ہے۔
پی ٹی اے کے مطابق کم بینڈ والے یعنی 700 میگا ہیڈز کے سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت 65 لاکھ ڈالر جبکہ 3500 میگا ہیڈز سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت ساڑھے چھ لاکھ ڈالر ہے۔
کامیاب قرار دی جانے والی کمپنیوں کو یہ رقم ڈالر کے بجائے پاکستانی کرنسی میں ادا کرنی ہو گی۔
سپیکٹرم خریدنے والی کمپنی کو شروع میں کوئی ادائیگی نہیں کرنی پڑے گی لیکن انھیں پہلے سال کے اختتام پر 50 فیصد رقم ادا کرنی ہو گی جبکہ باقی 50 فیصد رقم پانچ اقساط میں ادا کی جائے گی۔
اس اعلامیے کے تحت پی ٹی اے نے ڈیجیٹل تبدیلی لینے کے لیے تین مراحل پر مشتمل نو سال کے حکمت عملی بھی جاری کی ہے جس کے تحت سنہ 2026 سے سنہ 2028 تک ٹیلی کام کمپنیاں ناصرف فور جی سروس کی کم سے کم حد کو چار ایم بی سے بڑھا کر 20 ایم بی کریں گی بلکہ فائیو جی سروس بھی لانچ کریں گے۔
اس حکمت عملی کا دوسرا مرحلہ سنہ 2030 اور آخری مرحلہ سنہ 2035 میں ختم ہو گا اور آخری مرحلے تک ملک میں بیشتر شہروں میں فائیو جی سروس دستیاب ہوں گی۔
پی ٹی اے کے ریگولیشنز کے تحت ٹیلی کام آپریٹر ہر سال 20 فیصد نئے مقامات پر موبائل فون سروس کی ایڈونس ٹیکنالوجی کو یقینی بنائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں انٹرنیٹ چاہے آپ موبائل پر استعمال کریں یا گھر پر کیبل انٹرنیٹ کے ذریعے، اس کے لیے یہ کمپنیاں 274 میگا ہیٹز سپیکٹرم استعمال کرتی ہیں یعنی انٹرنیٹ اور ٹیلی کام کی ساری ٹریفک اسی راستے سے گزر کر جائے گی۔
سپیکٹرم سے مراد فضا میں موجود وہ راستے ہیں جو کمپنیوں کو استعمال کرنے کی اجازت ہے۔
جوں جوں پاکستان میں انٹرنیٹ کا استعمال بڑھا ہے صارفین کی تعداد بڑھنے سے اس راستے یعنی سپیکٹرم پر رش بڑھ گیا ہے اور ہمیں آئے روز سست انٹرنیٹ، سگنل پورے نہ ملنے جیسے مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ٹیلی کام انڈسٹری سے وابستہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں جو سپیکٹرم استعمال ہو رہا ہے وہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں بہت کم ہے یعنی بنگلہ دیش کی حکومت نے بھی 600 سے زیادہ سپیکٹرم استعمال کرنے کی اجازت دی ہوئی ہے۔
ٹیلی کام شعبے کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کے شعبے کے لیے دستیاب سپیکٹرم خطے کے دوسرے ممالک کے مقابلے میں آدھا ہے اور یہی وجہ ہے کہ انٹرنیٹ کی ڈیٹا سپیڈ کم ہو جاتی ہے اور نیٹ ورک کے جام ہونے جیسے شکایات سامنے آتی ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ انٹرنیشنل ٹیلی کیمونیکیشن یونین کے مطابق براڈ بینڈ انٹرنیٹ کے لیے 900 سے زائد میگا ہیڈز سپیکٹرم درکار ہوتا ہے لیکن پاکستان میں حکومت نے اس جانب توجہ نہیں دی۔
پاکستان کی وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ خواجہ نے فروری میں فائیو جی سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان میں کام کرنے والی ٹیلی کام کمپنیاں اضافی سپیکٹرم خرید سکیں گی۔
ماہرین کے خیال میں یہ ٹیلی کام انڈسٹری کے لیے حوصلہ بخش اقدام ہے کیونکہ اس سے ٹیلی کام کے شعبے کے پاس 700 میگا ہیڈز سپیکٹرم موجود ہو گا جس سے انٹرنیٹ کی سپیڈ، کالز کی کوالٹی اور بہتر ڈیٹا سروسز دستیاب ہو گی۔
انڈسٹری سے وابستہ افراد سپیکٹرم بڑھنے کے اعلان پر خوش ضرور ہے لیکن ان کے خیال میں اس سپیکٹرم کو فائیو جی کے اجرا کے ساتھ منسلک کرنا ضروری نہیں ہے۔
ماہر ٹیلی کام سیکٹر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم کے اجرا سے صارفین کو تیز رفتار انٹرنیٹ تو ملے گا لیکن اسے انٹرنیٹ کی سروسز کو بہتر کرنے کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہیں کرنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں دس سال قبل فور جی ٹیکنالوجی متعارف کروائی گئی تھی اور اس وقت ملک میں فور جی اور تھری جی ٹیکنالوجی دونوں موجود ہیں لیکن خطے کے دیگر ممالک کی طرح فائیو جی ٹیکنالوجی دستیاب نہیں ہے۔
ملک میں ہونے والے حالیہ حکومتی ہاؤس ہولڈ سروے کے مطابق 70 فیصد گھرانوں کے پاس انٹرنیٹ کی سہولت ہے جبکہ ملک کی 57 فیصد افراد انٹرنیٹ استعمال کرتے ہیں۔
وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ کا کہنا ہے کہ ڈیجیٹل پاکستان کے ویژن کو آگے بڑھاتے ہوئے پاکستان کی ٹیلی کام کمپنیاں ملک میں جلد فائیو جی ٹیکنالوجی متعارف کروائیں گی۔
انھوں نے کہا تھا کہ سپیکٹرم لائسنس کے بعد ملک میں فور جی انٹرنیٹ کی سروسز بھی بہتر ہوں گی۔
لیکن ٹیلی کام انڈسٹری سے منسلک افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں فائیو جی استعمال کرنے والے صارفین کی نہ صرف تعداد بہت کم ہے بلکہ بہت ہی کم افراد ایسے موبائل فون سیٹ یا انٹرنیٹ موڈیم خریدنے کی صلاحیت رکھتے ہیں جس پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان مختلف وجوہات کے سبب خطے میں ٹیکنالوجی کے لحاظ سے پیچھے رہ گیا ہے اس لیے حکومت سپیکٹرم کے ساتھ فائیو جی بھی لانا چاہتی ہے لیکن ان کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی کو لانے سے پہلے اس کے لیے ساز گار ماحول بنایا ضروری ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپمنیاں سخت ریگولیشن اور انتہائی سخت مقابلے میں کام کر رہی ہیں ٹیلی کام سیکٹر پر ٹیکسز اور پھر روپے کی قدر میں کمی سے ان کے اخراجات بڑھ گئے ہیں ایسے میں فائیو جی کی شرط لاگو کرنے سے ٹیلی کام کمپنیوں پر مزید بوجھ بڑھے گا۔
پاکستان موبائل آپریٹرز ایڈوائزری کونسل کے ایک محتاط اندازے کے مطابق پاکستان میں صرف دو فیصد صارفین کے پاس ایسے آئی فون، سام سنگ یا مہنگے چینی کمپنیوں کے بنے موبائل فونز ہیں جن پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکتی ہے۔
تاہم بی بی سی اس اندازے کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔
ملکی سطح پر بننے والے موبائل فونز، جو زیادہ تر افراد استعمال کرتے ہیں، میں سے 60 فیصد فونز پر صرف ٹو جی ہی چلتا ہے۔
ایسے میں مقامی سطح پر بننے والے فونز اب کم قیمت فور جی فونز بنانے پر توجہ دے رہے ہیں۔
ماہرین کا دعوی ہے کہ اگر فائیو جی ٹیکنالوجی آتی ہے تو یہ صرف محدود طبقے کے لیے ہی قابل استعمال ہو گی۔
انٹرنیٹ کمیونیکشن ٹیکنالوجی کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کرنا ضروری ہے اور اگر حکومتی علامتی طور فائیو جی متعارف کروانا چاہتی ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں۔
لیکن وہ اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں فی الحال فائیو جی ٹیکنالوجی کی کھپت نہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ فائیو جی کا زیادہ استعمال عام صارفین کے بجائے بڑے پیمانے پر ان سیکٹر میں ہوتا ہے جہاں رییئل ٹائم پر ڈیٹا اکٹھا کیا جائے، جیسے ایگریکلچر فارم، کیٹل فارم جہاں سینسرز کے ذریعے ڈیٹا اکٹھا کیا جاتا ہے۔
ان کے مطابق کلاوڈ یا ڈیٹا سینٹرز ابھی پاکستان میں کم ہیں لیکن مستقبل میں بڑھیں گے اس لیے فائیو جی ٹیکنالوجی کی اپ گریڈیشن ضروری ہے۔
،تصویر کا ذریعہ حکومت نے ملک میں فائیو جی کے اجرا کے لیے پلان تو جاری کر دیا ہے لیکن سیلولر یا موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی کمپنیوں کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی لانے کے لیے کمپنیوں کو اپنے انفرسٹرکچر کو اپ ڈیٹ کرنا پڑے گا جس کے لیے انھیں دوسرے ممالک سے مشینری منگوانی پڑی گی، اور دوسری جانب صارفین کی قوت خرید کم ہونے سے مارکیٹ میں اس کی ڈیمانڈ نہیں ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ موبائل کمپنیوں کے صارفین کی اکثریت وہ ہے جو پری پیڈ پیکجز خریدتی ہے یعنی کمپنی کی آمدن کا زیادہ تر حصہ پوسٹ پیڈ یا ماہانہ بلنگ کے بجائے پری پیڈ پر منحصر ہے۔
ایسے میں فائیو جی کے ممکنہ صارفین کی تعداد اور کم ہے۔
پاکستان کا شمار ان ممالک میں ہوتا ہے جہاں موبائل فون استعمال کرنے والے افراد کی تعداد 19 کروڑ 25 لاکھ ہے۔
پاکستان ٹیلی کیمونیکشن اتھارٹی کے اعدادوشمار کے مطابق 14 کروڑ 98 لاکھ افراد کے پاس براڈ بینڈ انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے لیکن بڑی تعداد میں صارفین ہونے کے باوجود بھی ٹیلی کام انڈسٹری کا زیادہ تر انحصار کم فون استعمال کرنے والے پری پیڈ صارفین پر مشتمل ہے۔
یہی سبب ہے کہ ٹیلی کام انڈسٹری کی فی صارف اوسط آمدن یا ریونیو ایک ڈالر ہے جو خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ڈی ریگولیٹڈ سیکٹر ہے اور حکومت کے بجائے اس فائیو جی لانے یا نہ لانے کا فیصلہ ٹیلی کام کمپنیوں کو ہونا چاہیے۔
ماہر افتخار پرویز بھی اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں انٹرنیٹ یا موبائل فون سروسز دیگر کئی ممالک کے مقابلے میں سستی ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں مارکیٹ بہت بڑی نہیں ہے لیکن اس میں موجود کمپنیوں کے لیے مقابلہ بہت سخت ہے۔
انھوں نے کہا کہ اگرچہ اس کا فائدہ عوام یا صارفین کو ہوتا ہے لیکن ٹیلی کام سیکٹرز کے مارجنز یا منافع بہت زیادہ نہیں ہیں۔
افتخار پرویز کا کہنا ہے کہ سخت مقابلہ ہے اور ٹیکسز زیادہ ہیں اور اس ٹیکنالوجی کو مستقل اپ گریڈیشن کی ضرورت ہوتی ہے اس لیے ان کے اخراجات بھی جاری رہتے ہیں۔
ان کے بقول ان کمپنیوں کے ذریعے پورے ملک میں زبردستی فائیو جی لانچ کروانا بے سود ہے کیونکہ مخصوص جگہوں پر فائیو جی ٹھیک ہے لیکن زیادہ ضروری یہ ہے کہ فور جی کی سروسز کو بہتر کیا جائے تاکہ بغیر روکے تیز انٹرنیٹ چلے۔
ٹیلکام آپریٹرز ایسوسی ایشن کے چیئرمین عامر ابراہیم نے اخبار بزنس ریکاڈر میں لکھے گئے اپنے ایک مضمون میں کہا ہے کہ مناسب اقدامات مدنظر نہ رکھتے ہوئے فائیو جی ٹیکنالوجی کا نفاذ، فائدے سے زیادہ نقصان دہ ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ عوام کی اکثریت کے پاس فائیو جی والے فون نہیں ہیں اور جبری طور پر اگر فائیو جی نافذ کیا گیا تو یہ دو دھاری تلوار ہے کیونکہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کے لیے موبائل فون آپریٹرز کو کئی سازوسامان باہر منگوانے پڑیں گے لیکن فائیو جی کو استعال کرنے والے صارفین موجود نہیں ہیں۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں فائیو جی کا فی الحال استعمال بہت کم ہے اور ابتدا میں یہ کمپنیوں کے لیے اضافی خرچ ہے جس کی طلب یا ضروری کم ہے۔
ان کے بقول علامتی طور پر ملک میں فائیو جی ہونا ضروری ہے لیکن حکومت کو چاہیے تھا کہ پہلے طلب بڑھانے کے لیے ماحول ساز گار کرتے کیونکہ آپریٹر سے توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ ٹیکنالوجی بھی لائے اور ڈیمانڈ بھی پیدا کرے۔
اسلم حیات کا کہنا ہے کہ اگر ایک بار کوئی ٹیکنالوجی آ جاتی ہے تو بتدریج اس کی ڈیمانڈ پیدا ہو جاتی ہے لیکن اس میں وقت لگتا ہے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ملک میں تیز رفتار انٹرنیٹ کے لیے ضروری ہے کہ پاکستان میں زیادہ سپیکٹرم موجود ہو اور دوسری نمبر ڈیٹا کی منتقلی کے لیے یا تیز ڈؤان لوڈنگ اور اپ لویڈنگ کے لیے ضروری ہے کہ موبائل ٹاورز فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہوں۔
ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپنیوں کے صرف 15 فیصد موبائل ٹاور فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہیں جبکہ یہ شرح انڈیا اور بنگلہ دیش میں زیادہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ تیز انٹرنیٹ سروس کے لیے پہلے یہ اقدامات کرنا ضروری ہیں۔
پاکستان میں اس قبل بھی کئی مرتبہ حکومت سپیکٹرم کی نیلامی کی ہے لیکن زیادہ لائسنس فیس اور سخت ریگولیشنز کے سبب ان نیلامیوں میں سرمایہ کاروں نے یا تو حصہ ہی نہیں لایا یا بھر صرف وہ ایک، دو کمپنیاں شامل ہوئیں جنھیں سپیکٹرم خریدنے کی اشد ضرورت تھی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں حکومت ٹیلی کام سیکٹر کے لائسنس کو حکومتی آمدن بڑھانے کا ذریعہ سمجھتی ہے جبکہ انھیں یہ سمجھنا چاہیے کہ ملک میں انٹرنیٹ کی رسائی ہونے سے معیشت بڑھتی ہے۔
ماہر ٹیلی کام اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں سیکٹرم کی ڈیمانڈ تھی لیکن زیادہ قیمت، غیر یقنی کی صورتحال اور سخت ریگولیٹری شرائط کے سبب اس میں تاخیر ہوتی رہی۔
انھوں نے کہا کہ یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں دستیاب انٹرنیٹ یا فور جی کی سپیڈ دیگر خطے کے ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
انھوں نے کہا کہ سنہ 2014 میں سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی بھی قابل ذکر نہیں بلکہ 2016 اور 2017 اور 2021 میں ہونے والا نیلامی میں ایک، ایک ٹیلی کام کمپنی نے حصہ لیا جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ ان کے لیے ہر نیلامی میں حصہ لینا اقتصادی طور پر سود مند نہیں تھا۔
پاکستان میں کارپوریٹ سیکٹر کی آمدن پر ٹیکس کی شرح 29 فیصد ہے اور گذشتہ کچھ عرصے کے دوران ٹیلی کام سیکٹر کی لاگت بڑھنے سے بھی ٹیلی کام آپریٹرز کے منافع پر فرق پڑا ہے۔
ایسے میں مہنگی قیمت پر فروخت ہونے والے سپیکٹرم ان کے لیے زیادہ منافع بخش نہیں ہیں۔
ماہر ٹیلی کام پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ریگولیٹرز کے لیے ضروری ہے کہ وہ نیلامی سے محض آمدن بڑھانے کے بجائے زیادہ وسیع نظریے کے ساتھ اس معاملے پر آگے بڑھائیں کیونکہ پاکستان ٹیکنالوجی کے معاملے پر ابھی بھی خطے کے دیگر ممالک سے پچھے ہے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہرین کے خیال میں سپیکٹرم کی نیلامی سے پاکستان میں انٹرنیٹ صارفین کو فائدہ ہو گا لیکن اس بار نیلامی کے لیے کمپنیوں کو رقم کی ادائیگی ڈالرز کے بجائے پاکستانی کرنسی میں کرنا ہو گی جس سے کسی حد تک تو فائدہ ہو گا لیکن ابھی نیلامی کے لیے بیس پرائس زیادہ ہے۔
وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی نے بی بی سی کو دیے گئے جواب میں کہا ہے کہ سپیکٹرم کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہیں کیا گیا ہے بلکہ حکومت آپریٹرز کی حوصلہ افزائی کر رہی ہے کہ وہ اپنے صارفین اور کاروباری ضروریات کو مد نظر رکھتے ہوئے سپیکٹرم سے فور جی یا فائیو جی متعارف کروائیں۔
وزارات کا کہنا ہے کہ بین الاقوامی سطح پر اپنائی گئی پالیسیوں اور پاکستان کی ڈیجیٹل ٹرانسفارمیشن کے ہدف کو سامنے رکھتے ہوئے حکومت نے فائیو جی کے لانچ کے لیے آپریٹرز کے لیے لچک دار ٹائم لائن دی ہے۔
ملک میں فائیو جی کی محدود طلب کے بارے میں وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ آگرچہ ملک میں فائیو جی ٹیکنالوجی کے حامل موبائل فون ہینڈ سیٹس کی تعداد کم ہے لیکن ویڈیو سٹریمنگ، ڈیٹا کا استعمال اور کلاؤڈ سروس کی طلب میں مسلسل بڑھ رہی ہے۔
وزارت کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ساڑھے پندرہ کروڑ کی آبادی انٹرنیٹ استعمال کر رہی ہے اور سوشل میڈیا استعمال کرنے والے صارفین کی تعداد بھی سات کروڑ ہے، ایسے میں نئی ٹیکنالوجی کے آنے سے اس ٹیکنالوجی کی مانگ بڑھتی ہے۔
پاکستان میں سپیکٹرم کی نیلامی کے لیے مختص کی گئی کم سے کم قیمت کے بارے میں وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا تھا کہ پاکستان درحقیقیت ایک ایسا ملک ہے جہاں موبائل فون آپیریٹرز کے لیے اوسط فی صارف آمدن کم ہے اور پاکستان جیسی 25 کروڑ کی آبادی کے لیے نیٹ ورک کی فراہمی کے لیے زیادہ سرمایہ درکار ہے لیکن وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ تمام امور کو مدنظر رکھتے ہوئے ہی سپیکٹرم لائسنس کے نیلامی کے لیے کم سے کم قیمت کا تعین کیا گیا۔

====================

[62]
،تصویر کا ذریعہ جب 1954 میں یونائیٹڈ فروٹ کمپنی نے اس وقت کے امریکی صدر ڈوائٹ ڈی آئزن ہاور کو قائل کیا کہ وہ گوئٹے مالا کے جمہوری طور پر منتخب صدر جیکوبو آرینز کو ہٹا دیں، تو اس واقعے نے لاطینی امریکہ میں دہائیوں تک اثرات مرتب کیے۔
اب ماہرین اس آپریشن کی جڑیں تلاش کر رہے ہیں جسے ’ڈونرو‘ نظریہ کہا جاتا ہے، جسے موجودہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویلا میں صدر نکولس مادورو کی گرفتاری میں اپنایا ہے۔
اس آپریشن میں جو امریکی مرکزی انٹیلی جنس ایجنسی (سی آئی اے) کی قیادت میں تھا، ایک کثیر القومی کمپنی نے چلایا تھا جس نے کیلے بیچ کر اپنی آمدنی کمائی ہے۔
کیمبرج یونیورسٹی کی ماہر، گریس لیونگ سٹون نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ کمپنی گوئٹے مالا اور پڑوسی ممالک میں اتنی طاقتور تھی کہ اسے ’دی آکٹوپس‘ کہا جاتا تھا کیونکہ اس کی شاخیں ہر جگہ تھیں۔
‘ اگرچہ یہ ایک امریکی کمپنی تھی، یونائیٹڈ فروٹ کمپنی کا آئزن ہاور انتظامیہ سے کوئی سرکاری تعلق نہیں تھا لیکن جب آربنز نے اپنے ملک میں دائمی غربت کو کم کرنے کے لیے بڑے کیلے کے کھیتوں میں زمین ضبط کرنے اور دوبارہ تقسیم کرنے کی تجویز دی تو یونائیٹڈ فروٹ کمپنی نے حکومت کی حمایت حاصل کرنے کے لیے سرد جنگ کا کارڈ استعمال کیا اور گوئٹے مالا کو سوویت اثر و رسوخ کے لیے کمزور ملک کے طور پر پیش کیا۔
لیونگ سٹون وضاحت کرتی ہیں ’آربینز انھیں فراخدلانہ معاوضہ دینے والے تھے جو یونائیٹڈ فروٹ کمپنی کی طرف سے ان زمینوں کے لیے دوگنا سے بھی زیادہ تھا لیکن وہ اس رقم سے خوش نہیں تھے۔
‘ لیکن آربینز نے 1950 میں اقتدار سنبھالتے کے بعد اپنے کہے کے مطابق گوئٹے مالا کو جاگیردارانہ معاشرے سے سرمایہ دارانہ معیشت میں تبدیل کرنے کی کوشش کی تو آئزن ہاور نے مداخلت پر رضامندی ظاہر کی۔
آئزن ہاور کا جواز مونرو ڈاکٹرائن تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ / انیسویں صدی کے آغاز میں جیمز منرو، جو امریکہ کے پانچویں صدر تھے، انھوں نے ایک اعلان کیا کہ مغربی نصف کرہ یورپی طاقتوں کے اثر و رسوخ سے آزاد ہونا چاہیے، جو ایک دفاعی ہتھیار بن گیا تاکہ ممالک کے ان مسائل پر قابو پایا جا سکے جنھیں امریکہ اپنے علاقائی امور سمجھتا ہے۔
لیونگ سٹون وضاحت کرتی ہیں لیکن 1904 میں ایک اور امریکی صدر، تھیوڈور روزویلٹ نے اس پالیسی کو اپ ڈیٹ کیا تاکہ یہ ’خطے میں امریکی فوجی مداخلت کے لیے واضح جواز ہو۔
‘ ان کا مزید کہنا ہے کہ جسے ’ڈونرو‘ ڈاکٹرائن کہا جاتا ہے، مونرو اور صدر ٹرمپ کے پہلے نام کا ہم قافیہ ہے، یہ بھی واضح پیغام ہے تاکہ وینزویلا، گرین لینڈ اور ایران پر فوجی کارروای کی جا سکے۔
صحافی جون لی اینڈرسن نے دی نیو یارکر میگزین میں کہا ’مادورو کی گرفتاری سے پہلے، امریکی صدر نے خود اعلان کیا تھا، جس سے وہ تمام نظریاتی جواز بحال کیے گئے جو ہم ہمیشہ سے جانتے ہیں۔
‘ کارنیگی اینڈاؤمنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے گلوبل آرڈر اینڈ انسٹی ٹیوشنز پروگرام کے ڈائریکٹر سٹیورٹ پیٹرک کہتے ہیں ’یہ ’دائرے کی منطق‘ ٹرمپ کے عالمی نظام کے نقطہ نظر کے مرکز میں ہے اور جزوی طور پر ان کی عالمی نظام، کثیر الجہتی نظام، اتحاد سازی، اور دور دراز ممالک میں لامتناہی جنگوں سے ان کی طویل عرصے سے نفرت کا جواب ہے۔
‘ امریکی قومی سلامتی کی نئی حکمت عملی کا مقصد، جیسا کہ ٹرمپ نے گذشتہ سال کہا تھا، ’تجارت، علاقے اور وسائل کا تحفظ کرنا ہے جو ہماری قومی سلامتی کا مرکز ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / اس کے بعد سے صدر نے اس بات پر زور دیا ہے کہ ’امریکی غلبہ‘ کلیدی حیثیت رکھتا ہے اور امریکی مفادات کے تحفظ کے لیے فوجی، نظریاتی اور نفسیاتی دباؤ ڈالا جائے گا۔
اینڈرسن وضاحت کرتے ہیں کہ وینزویلا اور ایران میں یہ مفادات تیل سے جڑے ہوئے ہیں اور اس خطرے سے بھی کہ چین پہلے اسے قبضے میں لے سکتا ہے۔
گرین لینڈ کے پاس وہ وسائل بھی ہیں جنھیں ٹرمپ واشنگٹن کے مخالفین کے حاصل کرنے سے پہلے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں گوئٹے مالا میں معاملہ مختلف تھا: نظریہ۔
روس کے ساتھ سرد جنگ اور کیلے لیکن جواز کی طرح، حکمت عملی وہی رہتی ہے۔
لیونگ سٹون کا کہنا ہے کہ ’جیسا کہ حال ہی میں وینزویلا میں دیکھا گیا، گوئٹے مالا کے گرد ایک فوجی نیٹ ورک تھا۔
آئزن ہاور نے اعلان کیا کہ وہ دو آبدوزیں جنوب بھیج رہے ہیں اور بمبار طیارے بھی نکاراگوا بھیجے، جنھوں نے گوئٹے مالا کے قریب سمندر میں جہازوں کو روکنا شروع کیا۔
وہ چیزیں جو ہم نے وینزویلا میں دیکھی تھیں۔
‘ سی آئی اے نے گوئٹے مالا میں حملے کی دھمکی دینے والے پمفلٹ جاری کیے اور اس وقت ناخواندہ آبادی تک پہنچنے کے لیے تصویروں کا استعمال کیا گیا۔
انھوں نے ایک ریڈیو نیٹ ورک قائم کیا جس پر ملک کے اندر سے نشریات کی جاتیں اگرچہ ماہرین کے مطابق بہت سے سگنلز بیرون ملک سے آتے تھے۔
لیونگ سٹون نشاندہی کرتے ہیں ’سی آئی اے ریڈیو سٹیشن پر انھوں نے دعوی کیا کہ ہزاروں لوگ کرائے کے سپاہیوں میں شامل ہو رہے ہیں۔
‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’لیکن جب وہ سرحد پار کر گئے تو کوئی بغاوت نہیں ہوئی۔
سی آئی اے، جس نے اس مبینہ حملے کی حمایت کی، نے گوئٹے مالا اور دارالحکومت میں سٹریٹجک مقامات پر بمباری شروع کر دی۔
اس نے فوجی بیرکوں پر ایک بڑا سموک بم بھی پھینکا اور بم دھماکوں کی آواز ریڈیو پر نشر کی۔
اس کا مقصد عوام اور فوج کی حوصلہ شکنی کرنا تھا۔
‘ دریں اثنا فوجی قیادت یہ سمجھتے ہوئے کہ وہ حملہ آوروں کو شکست نہیں دے سکتی نے آربینز کو استعفی دینے پر زور دیا اور آخرکار قائل کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہ / اکیسویں صدی میں گرین لینڈ اور بالواسطہ طور پر ڈنمارک کو ٹرمپ کی طرف سے سوشل میڈیا پر براہ راست دھمکیاں موصول ہوئی ہیں، جن میں علاقے کو ضم کرنے اور کسی بھی مزاحمت کے باوجود اقتصادی پابندیاں عائد کرنے کے منصوبے شامل ہیں۔
دریں اثنا، ایران میں نفسیاتی دباؤ بڑھ گیا ہے جہاں شدید فوجی کارروائی کی دھمکیاں دی گئی ہیں جن کا مقصد تعمیل کو نافذ کرنا، خوف پھیلانا اور امریکی مفادات کا تحفظ کرنا ہے۔
’ایک بڑی فوج ایران کی طرف جا رہی ہے۔
‘ ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر پوسٹ کیا ’وینزویلا کی طرح تیاری مکمل ہے، ارادہ بھی ہے اور اپنے مشن کو تیزی سے اور اگر ضرورت پڑی تو پرتشدد طریقے سے انجام دے سکتے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / í سنہ 1950 کی دہائی میں اس آپریشن میں استعفی کے چند ہفتے بعد، آربینز کو جلاوطنی اختیار کرنی پڑی۔
لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ ’ایئرپورٹ پر، نئی حکومت نے انھیں مجبور کیا کہ وہ کپڑے اتاریں اور یہاں تک کہ ان کے انڈرویئر کی تلاشی لی گئی وہ بھی ہجوم کے سامنے جو نعرے لگا رہے تھے، اور پھر انھیں ہوائی جہاز پر بٹھا دیا گیا۔
‘ 70 سال سے زیادہ عرصے کے بعد مادورو کو امریکی افواج کے ہاتھوں گرفتار ہونے کے بعد نیو یارک جانا پڑا۔
اینڈرسن کہتے ہیں ’سب سے پہلے ہم نے کاراکاس پر بمباری کی تصاویر دیکھیں۔
اور اگلی چیز جو ہم نے دیکھی وہ مادورو تھے زنجیروں میں جکڑے ہوئے، فوجیوں کے ساتھ اور تذلیل کا شکار۔
یہ ایک پیٹرن کا حصہ ہے۔
‘ سی بی سی نیوز کے مائیک کراؤلی جیسے تجزیہ کار نشاندہی کرتے ہیں کہ گرین لینڈ کے حوالے سے ٹرمپ کی حکمت عملی بصری سیاست، سوشل میڈیا اشتہارات، منسوخ شدہ سرکاری دورے، اور اشتعال انگیز تصویریوں پر بھی انحصار کرتی ہے تاکہ وہ اپنی بالادستی قائم کر سکیں اور چھوٹی ریاستوں کی عملی صلاحیت کو کمزور کر سکیں۔
امریکی مداخلت کی حمایت کرنے والوں کی عام دلیل ہے کہ صرف آمر اور وہ لوگ جو جمہوریت یا امریکی سلامتی کے لیے خطرہ ہیں، انھیں ڈرنے کی ضرورت ہے لیکن کئی مبصرین اس سے اختلاف کرتے ہیں۔
لیونگ سٹون کہتے ہیں کہ ’گوئٹے مالا یہ ثابت کرتا ہے کہ امریکہ ایک جمہوری طور پر منتخب حکومت کو گرانے کے لیے تیار تھا اور جب سے مونرو ڈاکٹرین کا اعلان ہوا ہے، امریکہ نے لاطینی امریکہ میں 80 سے زائد بار مداخلت کی ہے۔
‘ ’ٹرمپ اس نظریے کی سب سے واضح شکل میں دوبارہ تصدیق کر رہے ہیں۔
‘ تاہم، گوئٹے مالا میں مداخلت کے بعد جو کچھ ہوا وہ صدر کو پریشان کر سکتا ہے۔
اس کے بعد دہائیوں تک تشدد اور عدم استحکام آیا، جس کے دوران آمرانہ حکومتیں اور پھر منشیات کے کارٹلز نے طاقت کے خلا کا فائدہ اٹھایا، اپنی پوزیشن مضبوط کی اور مایوس پناہ گزین اور غیر قانونی منشیات کو امریکی سرحد کے پار منتقل کیا گیا۔
مبصرین کے مطابق، یہ امریکی مفادات کے لیے زرعی اصلاحات یا کمیونسٹ اثر و رسوخ کے خوف سے زیادہ طویل مدتی خطرہ رہا ہے جو مداخلتوں کو جائز قرار دینے کے لیے استعمال ہوئے۔
یہ مضمون بی بی سی گلوبل جرنلزم کے تعاون سے بی بی سی ریڈیو فور کے تیار کردہ ایک پروگرام پر مبنی ہے۔

====================

[63]
،تصویر کا ذریعہ جنھوں نے انڈیا اور سری لنکا کے درمیان گذشتہ رات کھیلے جانے والے میچ کو ’ڈیڈ میچ‘ سمجھ کر نظر انداز کر دیا وہ متحدہ عرب امارات میں جاری ایشیا کپ کا سب سے دلچسپ میچ دیکھنے سے محروم رہ گئے۔
اگرچہ حقیقی معنوں میں فائنلسٹ ٹیموں کا فیصلہ ہونے کے بعد اس میچ کی اہمیت نہیں رہ گئی تھی لیکن اس میچ میں ایک بڑے ہدف کو برابر کرتے دیکھا گیا اور یہ ایک ایسا میچ ثابت ہوا جس کا فیصلہ سوپر اوور میں ہوا اور اس میں ٹورنامنٹ کی پہلی سنچری بھی بنی۔
سوپر اوور میں ارش دیپ سنگھ کی سٹیک لائن لینتھ پر ڈالی گئی گیندوں کی وجہ سے انڈیا نے میچ اپنے نام کیا لیکن سری لنکن اوپنر پتھم نسانکا نے اپنی شاندار سنچری کی وجہ سے ’پليئر آف دی میچ‘ کا ایوارڈ حاصل کیا۔
ایشیا کپ میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان فائنل کے طے ہو جانے کے بعد زیادہ تر کرکٹ شائقین نے سری لنکا اور انڈیا کے درمیان ہونے والے میچ کو نظر انداز کر دیا تھا۔
خبر رساں ایجنسی اے این آئی کے مطابق میچ کے بعد سوریہ کمار یادو نے اسے ایک ایسا میچ قرار دیا جو فائنل کی طرح محسوس ہوا۔
انھوں نے کہا کہ اس میچ کا ٹیم پر گہرا اثر پڑا۔
پاکستان کے خلاف فائنل کے بارے میں پوچھے جانے پر ان کا کہنا تھا کہ ’آج رات ہمیں اچھی طرح سے ٹھیک ہونے دیں۔
فائنل کے بارے میں ابھی نہیں سوچنا چاہیے۔
آج ہمارے کئی کھلاڑی پٹھوں میں کھچاؤ کا شکار ہوئے، سنیچر ان کی ریکوری کے لیے اچھا دن ہوگا اور ہم آج کی طرح ہی میدان میں واپس آئیں گے۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’پہلی اننگز کے بعد دوسری اننگز میں بھی لڑکوں نے بڑی ہمت کا مظاہرہ کیا۔
ہم نے آخری گیند تک امید نہیں چھوڑی۔
میں نے ٹیم سے کہا کہ اپنی توانائی برقرار رکھیں اور دیکھیں کہ آخر میں ہم خود کو کس حالت میں پاتے ہیں۔
‘ سابق سپورٹس صحافی معین الحمید نے کینیڈا سے فون پر بات کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ اس میچ میں سری لنکن ٹیم نے انتہائی پروفیشنل کرکٹ کا مظاہرہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے یہ بھی کہا کہ سری لنکا کے کھیل نے پاکستانی ٹیم کو فائنل کے لیے امید دی ہے کہ اگر سری لنکا 200 رنز کا ہدف حاصل کر سکتا ہے تو پاکستان کی ٹیم کیوں نہیں کر سکتی۔
انھوں نے کہا کہ میرے خیال میں دونوں ٹیموں میں فرق صرف ابھیشیک شرما ہیں جو نوجوان ہیں، ان کی نظریں بہت تیز ہیں، ان کی ٹائمنگ بہت اچھی اور یو راج سنگھ نے انھیں جو پروفیشنل تربیت دی، اس کے اثرات نمایاں ہیں کہ وہ 200 کی سٹرائک ریٹ کے ساتھ بیٹنگ کر رہے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ اگر پاکستان ابھیشیک کو کسی طرح جلدی آوٹ کرنے میں کامیاب ہو جاتا ہے تو پھر میچ پاکستان کے حق میں چلا جائے گا۔
ویسے دیکھا جائے تو دونوں ٹیم کے کپتان فارم میں نہیں لیکن فارم میں آنا جانا وقتی بات ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اس میچ سے انڈیا کے بلند حوصلوں کو بھی دھچکہ پہنچا۔
اب دیکھیے کہ اتوار کو میچ کیسا ہوتا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ سری لنکا نے ٹاس جیت کر بولنگ کا فیصلہ کیا اور انڈیا کو بیٹنگ کی دعوت دی۔
ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ فارم میں نظر آنے والے انڈین اوپنر ابھیشیک شرما نے ایک بار پھر نصف سنچری سکور کی اور انڈیا کی جانب سے ٹاپ سکورر رہے۔
انھوں نے تقریبا 200 کے سٹرائیک ریٹ سے 31 گیندوں پر 61 رنز بنائے جس میں آٹھ چوکے اور دو چھکے شامل تھے۔
انڈین ٹیم نے مقررہ 20 اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 202 رنز بنائے اور سری لنکا کو 203 رنز کا ہدف دیا جو کہ کسی بھی ٹیم کے لیے انتہائی مشکل تھا۔
لیکن سری لنکا کے اوپنر پتھن نسانکا کے ارادے کچھ اور ہی تھی۔
دوسرے اوپنر کسل کے صفر پر آؤٹ ہونے کے باوجود انھوں نے اپنا سٹروک پلے جاری رکھا۔
انھوں نے نئے آنے والے بیٹس مین کسل پریرا کے ساتھ 127 رنز کی شراکت داری کی جو کہ ٹورنامنٹ کی سب سے بڑی شراکت داری تھی۔
پریرا نے آوٹ ہونے سے پہلے 32 گیندوں پر 58 رنز بنائے جس میں آٹھ چوکے اور ایک چھکا شامل تھا۔
آخری اوور میں سری لنکا کو جیت کے لیے 12 رنز درکار تھے اور نسانکا سنچری بنا کر کھیل رہے تھے لیکن ہرشت رانا جو ابھی تک سب سے مہنگے بولر ثابت ہوئے تھے انھوں نے آخری اوور کی پہلی ہی گیند پر ان کی وکٹ لے کر سری لنکا کو وہ جھٹکا دیا جس سے وہ نکل نہ سکا۔
آنے والے نئے بیٹسمین لیاناگے نے دو رنز لیے اور پھر ایک لیگ بائی لے کر پہلے سے بیٹنگ کرنے والے شناکا کو سٹرائک تھما دی۔
اس وقت تین گیند پر نو رنز درکار تھے اور پھر شناکا نے دو رنز لیے اور یوں دو گیندوں پر سات رنز چاہیے تھے۔
پھر شناکا نے چوکا لگا کر فرق کو مزید کم کیا اور اب آخری گیند پر تین رنز درکار تھے لیکن وہ دو ہی رنز بنا سکے اور یوں میچ برابر ہو گیا اور پھر فیصلہ سوپر اوور میں جا کر ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ سوپر اوور میں لگا جیسے سری لنکا نے پہلے ہی ہار مان لی۔
اس نے نہ تو سنچری بنانے والے نسانکا کو میدان میں اتارا اور نہ ہی کسی دوسرے جارحانہ بلے بازی کرنے والے کھلاڑی کو۔
ارش دیپ سنگھ جنھوں نے اس میچ میں ڈیتھ اوور میں اچھی بولنگ کی تھی انھوں نے پہل ہی گیند پر کسل پریرا کی وکٹ حاصل کر کے سری لنکا پر دباؤ بڑھا دیا۔
پھر انھوں نے محض دو رنز دیے اور پانچویں بال پر شناکا کو آوٹ کر کے میچ انڈیا کے حق میں کر دیا۔
انڈین کپتان سوریہ کمار یادو نے ایک گیند میں تین رنز بنا کر انڈیا کو فتح سے ہمکنار کرایا۔
لیکن کرکٹ کے پنڈت یہ مانتے ہیں کہ جس طرح سری لنکا نے انڈیا کو چیلنج کیا اسی طرح پاکستانی ٹیم بھی کر سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سوشل میڈیا پر اس بات کا چرچا ہے کہ جس نے بھی انڈیا اور سری لنکا کے درمیان میچ نہیں دیکھا، انھوں نے سب سے بڑے میچ کو مس کر دیا۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’ان کے لیے دو منٹ کی خاموشی جنھوں نے سری لنکا اور انڈیا کے دمیان ہونے والے سوپر اوور تھرلر کو مس کیا۔
‘ زیادہ تر فینز ارش دیپ سنگھ کی جانب سے پھینکے جانے والے سوپر اوور کی تعریف کر رہے ہیں۔
یہاں تک کہسابق امپائر رچرڈ کیٹلبرو نے لکھا:’ارشدیپ سنگھ ڈیتھ اوور میں سب سے کم اہمیت دیے جانے والے بولر ہیں۔
انھوں نے اہم 19 واں اوور کیا اور پھر واپس آکر صرف 2 رنز دے کر سپر اوور کرایا۔
دی مین، دی متھ، دی لیجنڈ۔
‘ کرک کریزی جان نامی ایک صارف نے لکھا کہ’پتھم نسانکا میچ ہارنے کے بعد بھی ایشیا کپ میں پلیئر آف دی میچ کا ایوارڈ جیتنے والے پہلے کھلاڑی بن گئے۔
‘ ابھیشیک شرما کی تعریف کرتے ہوئےسابق کرکٹر اور کمنٹیٹر عرفان پٹھان نے لکھا کہ’کتنے شاندار کھلاڑی ہیں ابھیشک شرما۔
ان کی بیٹنگ کی سب سے اچھی بات یہ ہے کہ وہ بولرز کو سیدھا مارتے ہیں۔
‘ انڈیا کے ابھیشیک شرما نے ایشیا کپ میں سب سے زیادہ 309 رنز بنائے ہیں جن میں تین نصف سنچریاں شامل ہیں جبکہ کلدیپ یادو نے سب سے زیادہ 13 وکٹیں لی ہیں۔
اب اتوار کو انڈیا اور پاکستان کے درمیان فائنل کھیلا جائے گا۔
اگرچہ انڈیا میں ایک حلقے کی جانب سے پاکستان کے خلاف میچ کے بائیکاٹ کی اپیل ہے لیکن اس میچ کو شاید سب سے زیادہ لوگ دیکھنے والے ہیں۔
دبئی میں 200 کا سکور بہت کم بار عبور کیا گیا ہے اور 180 رنز کو ایک اچھا اور مسابقتی سکور مانا جاتا ہے۔
اب ساری نظریں اس بات پر ہوں گی کہ پاکستان بولنگ اٹیک کیا ابھیشیک شرما اور انڈین بیٹسمین پر لگام لگانے میں کامیاب ہو گا؟

====================

[64]
،تصویر کا ذریعہ انڈین گلوکار بادشاہ نے اپنی ٹیم کے ذریعے وضاحت دی ہے کہ وہ ستمبر میں امریکی دورے پر ایسے شوز میں پروفارم نہیں کریں گے جو کسی پاکستانی شہری نے سپانسر کیے ہوں۔
انھیں یہ وضاحت اس لیے دینا پڑی کہ 13 اگست کو فیڈریشن آف ویسٹرن انڈیا سینی ایمپلائیز (ایف ڈبلیو آئی سی ای) نے اس حوالے سے ’افسوس‘ کا اظہار کیا تھا کہ ’بادشاہ امریکہ میں تھری سکسٹی شوز نامی ایک کمپنی کے زیر انتظام تقاریب میں پرفارم کریں گے۔
‘ تاہم بادشاہ کا کہنا ہے کہ ’میری موسیقی جغرافیائی سیاست سے آزاد ہے۔
‘ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے مقام پہلگام میں سیاحوں پر حملے کے بعد کئی انڈین فنکاروں کو دباؤ کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
جیسے جون میں اداکار دلجیت دوسانجھ نے بتایا تھا کہ ان کی فلم ’سردار جی تھری‘ انڈیا میں ریلیز نہیں ہو سکے گی۔
اس فلم میں ان کے ساتھ پاکستانی اداکارہ ہانیہ عامر نے کام کیا تھا اور اسے پاکستان سمیت دنیا بھر میں ریلیز کیا گیا تھا۔
دلجیت نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ فروری میں فلم کی شوٹنگ کے دوران پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالات ٹھیک تھے۔
اسی طرح آل انڈین سینی ورکرز ایسوسی ایشن نے مطالبہ کیا تھا کہ ترکی میں فلموں کی شوٹنگ روک دی جائے کیونکہ اس ملک نے مئی کی لڑائی میں پاکستان کا ساتھ دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ/ انڈیا میں فیڈریشن آف ویسٹرن انڈیا سینی ایمپلائیز (ایف ڈبلیو آئی سی ای) نے معروف گلوکار بادشاہ کو لکھے گئے ایک خط میں الزام عائد کیا تھا کہ وہ ستمبر میں امریکہ میں پاکستانی شہریوں کی جانب سے سپانسرڈ تقریب میں پرفارم کریں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس خط میں کہا گیا تھا کہ ’یہ ہمارے علم میں آیا ہے کہ آپ 19 ستمبر 2025 کو امریکہ کے شہر ڈیلس میں کرٹس کلویل سینٹر میں ہونے والے ’بادشاہ ان-فنشڈ ٹور‘ میں پرفارم کرنے والے ہیں جسے پاکستانی شہریوں کی کمپنی تھری سکسٹی شوز سپانسر کر رہی ہے۔
‘ خط میں بادشاہ کو یاد کروایا گیا کہ انڈین حکومت نے ’تفریحی صنعت سے وابستہ تمام فنکاروں، پرفارمرز اور ٹیکنیشنز کو پاکستانی شہریوں یا پاکستان سے منسلک تنظیموں کے ساتھ کسی بھی پیشہ ورانہ تعاون یا پرفارمنس سے گریز کرنے کی ہدایت دی ہے۔
‘ انڈین میڈیا کے مطابق اس سے قبل اداکار کارتک اریان کو بھی امریکہ میں 15 اگست سے منسوب ایک تقریب میں شرکت پر پوچھا گیا تھا۔
نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق تنظیم نے الزام عائد کیا تھا کہ اس تقریب کے سپانسرز میں سے ایک آغا ریستوران اینڈ کیٹرنگ ہے جو پاکستانی نژاد امریکی شوکت مریدیا چلاتے ہیں۔
تاہم کارتک نے کہا تھا کہ ان کا اس تقریب سے کوئی تعلق نہیں۔
اور اسی طرح کے دعوے پر اب بادشاہ نے وضاحت طلب کی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈین نیوز ایجنسی اے این آئی کے مطابق اس کے جواب میں بادشاہ اور ان کی ٹیم نے تردید کی اور بتایا کہ امریکی دورہ اور پرفارمنسز کو پاکستانی کمپنی سپانسر نہیں کر رہی۔
اس میں کہا گیا کہ ’یہ دورہ مکمل طور پر (منتظمین) انٹینس انٹرٹینمنٹ کے منیش سود کے ذریعے کیا جا رہا ہے جو اس کے واحد پروموٹر اور رابطہ کار ہیں۔
وہ تمام انتظامی امور جیسے کہ مقام کی بکنگ، سپانسرشپ، رہائش اور لاجسٹکس سنبھالتے ہیں۔
‘ ’بادشاہ اپنے مشن پر قائم ہیں کہ موسیقی کو ثقافتی تبادلے اور اتحاد کا ذریعہ بنایا جائے اور ان کا کام مکمل طور پر جغرافیائی سیاسی اثرات سے آزاد ہے۔
‘ انھوں نے وضاحت دی کہ بادشاہ پرفارمنس کنٹریکٹ میں درج شرائط کے علاوہ خود کسی مالی لین دین میں شامل نہیں۔
انٹرینس انٹرٹینمنٹ نے اپنے بیان میں کہا ہے کہ بادشاہ کے امریکی دورے کے لیے تھری سکسٹی شوز نامی کمپنی کی خدمات حاصل کی گئی ہیں جو ’امریکی ایونٹ مینجمنٹ کمپنی ہے اور اس کی صدر و سی ای او کلوئی جونز ہیں۔
یہ فرم مارکیٹنگ اور گراؤنڈ لاجسٹکس میں معاونت فراہم کر رہی ہے۔
‘ اس نے بتایا کہ یہ کمپنی ماضی میں اداکار ریتیک روشن سمیت دیگر فنکاروں کے ساتھ بھی کام کر چکی ہے۔
منتظمین کا مزید کہنا ہے کہ ’تمام مقامات کی بکنگ، ہوٹل ریزرویشن، پروازوں کے انتظامات اور دیگر لاجسٹکس انٹینس انٹرٹینمنٹ کے ذریعے مقامی قوانین اور صنعت کے بہترین طریقوں کے مطابق کیے گئے ہیں۔
‘

====================

[65]
،تصویر کا ذریعہ , 1971 کی جنگ کے دوران لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ اس وقت کے انڈین آرمی چیف جنرل مانیک شا کے دفتر میں تعلقات عامہ کے افسر کے طور پر کام کر رہے تھے جب 10 دسمبر کو اچانک ہیڈکوارٹر میں ڈائریکٹر ملٹری آپریشنز میجر جنرل اندرجیت سنگھ گل سے ان کی ملاقات ہوئی۔
میجر جنرل گل نے ان سے کہا کہ ’آپ جانتے ہیں کہ کل ایک بڑا آپریشن ہونے والا ہے، ہمیں اچھی تشہیر کرنی ہے۔
‘ لیفٹیننٹ کرنل راؤ نے بعد میں لکھا کہ ’میں جانتا تھا کہ وہ آپریشن کیا تھا۔
اور یہ سمجھنا مشکل نہیں ہونا چاہیے کہ یہ جنگ کے لیے کتنا اہم ہے۔
‘ وہ لکھتے ہیں کہ ’میں نے کلکتہ میں مشرقی کمان کے چیف پبلک ریلیشن آفیسر کو فون کیا اور انھیں یاد دلایا کہ اگلے دن کے بہت اہم آپریشن کی خبر تمام اخباروں میں چھپنی چاہیے۔
‘ اس وقت پاکستان اور انڈیا کے درمیان باقاعدہ جنگ کے آغاز کو چار دن گزر چکے تھے۔
مشرقی پاکستان میں لیفٹینینٹ جنرل امیر عبداللہ نیازی دفاع کی کوشش میں مصروف تھے۔
جس آپریشن کی جانب جنرل گل نے اشارہ کیا تھا، انڈین فوج نے اس آپریشن کی تیاری بہت پہلے شروع کر دی تھی۔
اور یہ اس جنگ کا ایک اہم موڑ ثابت ہونے والا تھا۔
اس سے قبل میگھالیہ کے علاقے سے انڈین فوج کے 101 کمیونیکیشن زون کے تحت 95 ماؤنٹین بریگیڈ گروپ مشرقی پاکستان کی سرحد میں داخل ہو چکا تھا جسے ڈھاکہ کی طرف تورہ-جمال پور-تنگیل کے راستے سے ہو کر پہنچنا تھا۔
اس کے مقابلے میں پاکستانی فوج کی 93ویں انفنٹری بریگیڈ موجود تھی۔
ایسے میں انڈیا کی فوجی حکمت عملی کے مطابق دریائے جمنا پر واقع پنگلی پل کو فوری طور پر تحفظ فراہم کرنا ضروری تھا ورنہ ڈھاکہ کی طرف پیش قدمی کرنے والی انڈین افواج کے پاس آگے بڑھنے کا کوئی راستہ نہ رہتا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈین فوج کی ہائی کمان نے یہ طے کیا کہ فوجیوں کو مشرقی پاکستان کی سرحدوں کے اندر تنگیل کے قریب کسی طیارے سے پیراشوٹ کے ذریعے گرایا جائے گا۔
یہ انڈین فوج کی تاریخ میں پہلا ایسا بڑا چھاتہ بردار آپریشن تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایسی صورت حال کا اندازہ لگاتے ہوئے، انڈین فوج نے تنگیل کے علاقے میں مکتی باہنی کے کمانڈر قادر صدیقی کی قیادت سے رابطہ قائم کیا اور انڈین فوج کے ایک بنگالی افسر کو ان کے پاس بھجوا دیا گیا۔
میجر جنرل سکھونت سنگھ اپنی کتاب '' ' میں لکھتے ہیں کہ ’50 پیرا بریگیڈ گروپ کے دستے پہلے ہی بیرک پور، پانا گڑھ میں جمع ہو چکے تھے۔
ان میں سے دوسری (مراٹھا) پارا بٹالین کو تنگیل کے لیے چنا گیا اور ضروری ہتھیار اور رسد فراہم کی گئی تھی۔
اس بٹالین کی کمان لیفٹیننٹ کرنل کلونت سنگھ پنوں کر رہے تھے۔
‘ میجر جنرل سکھونت سنگھ نے لکھا کہ ’11 تاریخ کو دوپہر 2:30 بجے، دمڈم کے شہری ہوائی اڈے اور کالائی کنڈا کے ایئر بیس سے 50 طیاروں نے آسمانوں کی طرف پرواز کی۔
‘ چھاتہ بردار طیاروں کی آمد سے قبل اس دن چند مگ لڑاکا طیارے تننگیل کے اوپر آسمان پر چکر لگا رہے تھے۔
جیسے ہی زمین سے سگنل ملا، آپریشن شروع کر دیا گیا۔
پہلے جہازوں سے سامان گرایا گیا، پھر بھاری ہتھیار اور جیپیں۔
آخر کار چھاتہ بردار نیچے اترنے لگے۔
اس دن دو طیارے فوجیوں اور سامان کو اتارنے میں ناکام رہے، لیکن باقی طیارے کامیاب رہے۔
اگرچہ میجر سکھونت سنگھ سمیت مختلف فوجی افسران نے لکھا کہ 46 طیارے سامان، ہتھیار اور فوجیوں کو گرانے میں کامیاب رہے لیکن دو طیاروں میں سے ایک سے گرنے والی جیپ مقررہ جگہ سے کافی فاصلے پر ایک تالاب میں گر کر تباہ ہو گئی۔
ایک اور طیارے نے فوجیوں کو 15 میل شمال کی طرف گرایا۔
پاکستانی فوج کی طرف سے ان پر فائرنگ بھی کی گئی لیکن اگلے دن وہ مرکزی فورس میں شامل ہونے میں کامیاب ہو گئے۔
یہ اہم آپریشن، جسے ’تنگیل ایئر ڈراپ‘ کہا جاتا ہے، شام 4:30 بجے ختم ہو گیا تھا۔
لیکن زمین پر اترنے والوں کے لیے جنگ ابھی شروع ہو رہی تھی۔
اس دن تقریبا ایک ہزار ٹن سامان اور گولہ بارود آسمان سے گرا تھا اور نا صرف جیپیں اور سامان، بلکہ کئی چھاتہ بردار بھی تالاب میں گر گئے۔
اس وقت تک تقریبا اندھیرا چھا چکا تھا لیکن مکتی باہنی کی مدد سے انڈین فوجیوں کی اکثریت دو گھنٹے میں ایک جگہ جمع ہونے میں کامیاب ہوگئی۔
میجر جنرل سکھونت سنگھ نے لکھا کہ ’مرکزی فورس نے پنگلی پل کی طرف پیش قدمی کی۔
اگرچہ دور سے گولیاں چلنے کی آوازیں سنائی دے رہی تھیں لیکن انھوں نے پل کے دونوں طرف پوزیشنیں سنبھال لیں۔
‘ وہ لکھتے ہیں کہ رات 8 بجے کے قریب، ’جب ہمارے فوجی ایک دفاعی لائن قائم کر رہے تھے، شمال کی طرف سے ہیڈ لائٹس دکھائی دیں۔
ان گاڑیوں میں پاکستانی فوجی موجود تھے جنھیں دیکھ کر انڈین فوجیوں نے فائرنگ شروع کر دی۔
اگلی چند گاڑیوں کو نقصان پہنچا جس کے بعد پاکستانی فوجیوں نے جوابی فائرنگ شروع کر دی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ , اس دن بھیجی گئی انڈین رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ ’جھڑپ میں 143 پاکستانی فوجی مارے گئے تھے۔
چار انڈین فوجی بھی مارے گئے تھے۔
‘ 12 تاریخ کو ہی، تقریبا 4:30 بجے، پیرا بٹالین نے انڈین فوج کی 95ویں ماؤنٹین بریگیڈ کے سپاہیوں سے ریڈیو رابطہ قائم کیا۔
لیفٹیننٹ کرنل راؤ نے بعد میں لکھا کہ ’لیکن 12 دسمبر کے اخبارات میں ہمارے فوجیوں کے اس اہم آپریشن کی تقریبا کوئی خبر نہیں تھی۔
‘ انھوں نے لکھا کہ ’میں نے ایسٹرن کمانڈ کے تعلقات عامہ کے افسر کے دفتر میں فون کیا کہ آپریشن کی تفصیلات کیوں شائع نہیں کی گئیں؟
جواب ملا کہ کوئی تصویر نہیں مل سکی، اس لیے صحافیوں تک نہیں پہنچائی جا سکی۔
‘ مسٹر راؤ کو اچانک ایک خیال آیا۔
وہ ایک سال قبل اسی پیرا بریگیڈ کی ایک مشق میں شرکت کے لیے آگرہ گئے تھے اور اس دوران ہوائی جہازوں سے اترتے ہوئے سینکڑوں چھاتہ برداروں کی تصاویر لی گئی تھیں۔
’میں محکمہ دفاع کے فوٹو ڈپارٹمنٹ میں بھاگا، مجھے اس مشق کی تصویر ملی جو میں نے ایک سال پہلے لی تھی۔
میں نے اسے تشہیر کے لیے میڈیا میں تقسیم کیا۔
تصویر کے کیپشن میں میں نے لکھا کہ انڈین پیرا بریگیڈ کے سپاہی مشرقی پاکستان میں اترے ہیں۔
‘ ’میں نے بس یہ نہیں بتایا کہ تصویر ایک فائل فوٹو تھی۔
کیپشن جھوٹا نہیں تھا، لیکن یہ مکمل طور پر درست بھی نہیں تھا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ نے لکھا کہ ’یہ تصویر اگلے دن لندن ٹائمز، نیویارک ٹائمز سمیت دنیا بھر کے تمام اہم اخبارات میں چھپی تھی۔
‘ ایک ہفتے بعد، انھیں ڈھاکہ سے واپس آنے والے ایک افسر سے معلوم ہوا کہ جنرل نیازی نے اتنی جلدی ہتھیار کیوں ڈالے تھے۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’جنرل نیازی نے ہتھیار ڈالنے کی وجہ کے طور پر اپنے سامنے ٹیبل پر پڑے لندن ٹائمز کے اخبار کی طرف اشارہ کیا۔
اس پر وہ تصویر تھی جو میں نے ہی چھپوائی تھی جس میں سینکڑوں پیراشوٹ آسمان سے اتر رہے ہیں۔
‘ انڈین فوج کی مشرقی کمان کی طرف سے فراہم کردہ معلومات کے مطابق، اس دن ایک بٹالین، یا تقریبا 700 چھاتہ بردار فویوں کو پیراشوٹ کی مدد سے تنگیل میں اتارا گیا تھا۔
لیکن انڈیا اسٹریٹجک ویب سائٹ پر شائع ہونے والے ایک مضمون میں، گلشن لوتھرا نے کہا کہ ’540 انڈین فوجی 11 دسمبر کو تنگیل میں زمین پر اترے۔
‘ لیکن لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ کی جانب سے جو تصویر فراہم کی گئی اور جسے بین الاقوامی اخباروں نے بھی درست سمجھ کر چھاپ لیا تھا، اس سے ایسا لگتا تھا جیسے کوئی بریگیڈ، یعنی تقریبا چار سے پانچ ہزار انڈین فوجی، تنگیل میں اتارے گئے ہوں۔
انڈین فوج کی مشرقی کمان کے دعوے کے مطابق اس سے جنرل نیازی قدرے گھبرا گئے۔
لیفٹیننٹ کرنل راؤ کو بعد میں انڈین ہائی کمان کو اس بات کی وضاحت دینی پڑی کہ تصویر کے کیپشن میں مکمل معلومات کیوں نہیں دی گئیں۔

====================

[66]
،تصویر کا ذریعہ دو ہزار چھ سو اور 50 دن۔
پاکستان کو آسٹریلیا کے خلاف کسی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچ میں فتح حاصل کرنے میں اتنا عرصہ لگا ہے۔
امپائرز کے فیصلوں اور ان میں سامنے آنے والی کنفیوژن کے ساتھ ساتھ پاکستان کی بولنگ تک پہلے ٹی ٹوئینٹی میچ میں دیکھنے کو بہت کچھ تھا۔
پاکستان نے تین ٹی ٹوئنٹی میچوں کی سیریز کے پہلے میچ میں مہمان ٹیم آسٹریلیا کو 22 رنز سے شکست دے دی۔
لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی میچ میں پاکستان کے کپتان سلمان علی اغا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
اور مقررہ 20 اوورز میں اسٹریلیا کو جیتنے کے لیے 169 رنز کا ہدف دیا۔
پاکستان نے مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 168 رنز بنائے۔
گرین شرٹس کی جانب سے صائم ایوب 40 رنز کے ساتھ نمایاں بلے باز کے طور پر سامنے آئے۔
،تصویر کا ذریعہ اسٹریلیا کے خلاف اننگز کے آغاز پر پاکستان کے اوپنگ بلے باز صاحبزادہ فرحان میچ کی پہلی ہی گیند پر اؤٹ ہو گئے۔
فرحان کے آؤٹ ہو جانے کے بعد صائم ایوب اور کپتان سلمان علی اغا نے ذمہ دارانہ بیٹنگ کی۔
تاہم 74 کے مجموعی سکور پر صائم ایوب 40 رنز بناکر اؤٹ ہو گئے۔
صائم کے آؤٹ ہو جانے کے بعد سلمان علی اغا 39، بابر اعظم 24، فخر زمان 10، عثمان خان 18، شاداب ایک اور شاہین صفر پر اؤٹ ہوئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محمد نواز 15 رنز کے ساتھ ناٹ اؤٹ رہے۔
یوں پاکستان نے مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 168 رنز بنائے۔
اسٹریلیا کے ایڈم زمپا نے 24 رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں جبکہ بارٹلیٹ اور بیئرڈمین نے دو دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
واضح رہے کہ اسٹریلوی ٹیم کی جانب سے ٹیم کی قیادت ٹریوس ہیڈ کر رہے ہیں جب کہ تین کھلاڑیوں نے ڈیبیو کیا جن میں ماہلی بیئرڈمین ، جیک ایڈورڈز اور میتھیو رنشا شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ آسٹریلیا کی جانب سے اننگز کا آغاز تو تیز تھا مگر دوسرے ہی اوور میں میتھیو شارٹ 21 کے مجموعی سکور پر پانچ رنز بنا کر صائم ایوب کی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
اوپنر میتھیو شارٹ کے آؤٹ ہو جانے کے بعد چوتھے اوور میں ٹریوس ہیڈ کو بھی صائم ایوب نے آؤٹ کیا جن کا کیچ باؤنڈری پر کھڑے بابر اعظم نے لیا۔
ان دو کھلاڑیوں کے آؤٹ ہو جانے کے بعد کوئی بھی کھلاڑی جم کر پاکستانی باؤلنگ کا سامنا نہیں کر سکا اور ایک کے بعد ایک آسٹریلوی کھلاڑی پویلین لوٹتا رہا۔
میتھیو رینشا 15 رنز، کوپر کونولی صفر، مچل اوون آٹھ، کیمرون گرین 36، جیک ایڈورڈز پانچ، اور جوش فلپس 12 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب اور ابرار احمد نے دو دو جبکہ شاداب خان اور محمد نواز نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان اور آسٹریلیا کے درمیان ہونے والے پہلے ٹی ٹوئینٹی میچ میں امپائرنگ اور امپائرز کے فیصلوں میں کنفیوژن پر بھی سوشل میڈیا پر بہت بات ہوتی رہی۔
بابر اعظم کے لیگ بیفور وکٹ یعنی ایل بی ڈبلیو کے فیصلے پر بھی ایکس صارفین نے تنقید کی۔
ایکس پر مارک پوئلس نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’پاکستان بمقابلہ آسٹریلیا میچ میں تھرڈ امپائر واقعی مذاق لگ رہا تھا!
انھوں نے ایل بی ڈبلیو کے فیصلے میں درست نتیجہ دینے کے لیے پورے پانچ منٹ لگا دیے۔
پھر انھیں یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ گیند آف سٹمپ کے باہر پڑ رہی ہے یا لیگ کے باہر۔
آخر میں انھوں نے امپائر کو اپنے ’ناٹ آؤٹ‘ کے فیصلے پر قائم رہنے کو کہا حالانکہ وہ بالکل واضح طور پر آؤٹ تھے۔
‘ پھر ایک اور ایکس صارف ربانی مسعود نے بالنگ اینڈ پر بالر کے ہاتھ سے لگ کر وکٹوں میں بال کے لگنے اور اس کے لیے فیصلہ تھرڈ امپائر کے پاس جانے سے متعلق لکھا کہ ’میرا خیال ہے کہ کرکٹ کی تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا ہے کہ تھرڈ امپائر نے رن آؤٹ کے فیصلے کے لیے ’الٹرا ایج‘ کا استعمال کیا ہے اور یہ بھی پہلی بار ہے کہ اسے اس وقت لاگو کیا گیا جب گیند بیٹ کے بجائے ہاتھ کو چھو رہی تھی۔
‘ ایک صارف نے لکھا کہ تھرڈ امپائر بظاہر ’کنفیوزڈ‘ نظر آ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایکس پر فخر زمان کی کار کردگی پر بھی بات ہوئی یاد رہے کہ پاکستان اور آسٹریلیا کے درمیان ہونے والے پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں فخر زمان 16 گیندوں پر 10 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
فخر زمان کے آؤٹ ہو جانے پر عمران صدیقی نامی ایکس صارف نے لکھا کہ ’جب ہم نے یہ بات کی تھی کہ فخر زمان کو ورلڈکپ کی ٹیم میں سلیکٹ کیا جائے گا؟
ان کی فارم بہت خراب ہے تو بہت سے لوگ بات کررہے تھے کہ ہونا چاہیے، پاکستان کے لیے ورلڈ کپ میں یہ فیصلہ غلط ثابت ہوسکتا ہے۔
‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’فخر زمان کو آنے والے دونوں میچز میں پرفارم کرنا ہوگا اور اعتماد بحال کرنا ہوگا ورنہ ورلڈ کپ میں مشکلات ہوسکتی ہیں۔
بات یہ نہیں کہ فخر زمان رنز نہیں کررہے بات یہ ہے کہ وہ مکمل طور پر فارم میں نہیں نظر آرہے۔
‘ فخر زمان کے ساتھ ٹیم میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے صائم ایوب کا ذکر بھی ہوا۔
ایکس صارف مظہر ارشد نے لکھا کہ ’صائم ایوب نے شاندار آغاز کیا اور 22 گیندوں پر 40 رنز بنائے، صائم ایوب نے مشکل وقت میں شاندار بیٹنگ کی۔
تاہم پاکستان آخری آٹھ اوورز میں صرف 58 رنز ہی بنا سکا۔
‘

====================

[67]
ہم آپ جن کا تعلق برصغیر سے ہے وہ اردو، ہندی، پنجابی جیسی دیسی زبانوں میں بات کریں، ان ہی زبانوں میں کانٹینٹ بنائیں، یہ تو سمجھ میں آتا ہے۔
لیکن برطانیہ، یورپ یا امریکہ جیسے ممالک سے تعلق رکھنے والے کچھ سفید فام کانٹینٹ کریئٹرز بھی ان زبانوں کا استعمال کر رہے ہیں۔
کیسے اور کیوں؟
دیکھیے عالیہ نازکی اور علی کاظمی کی اس ویڈیو میں۔

====================

[68]
،تصویر کا ہانیہ عامر، ماہرہ خان، علی ظفر سمیت ان ناموں کی فہرست کافی لمبی ہے جن پاکستانی اداکاروں اور فنکاروں کو انڈیا بہت پسند کیا جاتا ہے اور وہاں ان کے مداحوں کی بڑی تعداد ہے۔
ان کی فلمیں ہوں، موسیقی، ریلز یا ڈرامے انھیں انڈیا میں بڑے پیمانے پر دیکھا اور سراہا جاتا ہے۔
لیکن فی الحال ان کے انڈین شائقین ان کے انسٹاگرام اکاؤنٹ نہیں دیکھ پائیں گے۔
کیونکہ وہاں کے لوگ جب آپ ان کا انسٹاگرام اکاؤنٹ کھولیں گے تو یہ دیکھنے کو ملے گا کہ 'یہ اکاؤنٹ انڈیا میں دستیاب نہیں ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم نے اس مواد کو محدود کرنے کی قانونی درخواست کی تعمیل کی ہے۔
' درحقیقت پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان دونوں حکومتوں کی جانب سے کئی سخت اقدامات اٹھائے گئے ہیں۔
سندھ طاس معاہدہ منسوخ کر دیا گیا، پاکستانی شہریوں کو جاری کیے گئے ویزے منسوخ کر دیے گئے اور انڈیا کی فضائی حدود بھی پاکستانی طیاروں کے لیے بند کر دی گئی ہیں۔
اسی سلسلے میں 30 اپریل کو انڈیا میں نہ صرف متعدد پاکستانی فنکاروں کے انسٹا اکاؤنٹس بلکہ پاکستانی انٹرٹینمنٹ چینلز کے یو ٹیوب اکاؤنٹس تک بھی رسائی بند کر دی گئی ہے۔
اس سے قبل پاکستانی اداکار فواد خان کی انڈین فلم عبیر گلال پر بھی انڈیا میں پابندی لگ چکی ہے۔
ہانیہ عامر کی پنجابی اور بالی وڈ کے گانوں پر بنائی گئی ریلز کو انڈین شائقین نے ہمیشہ پسند کیا ہے۔
لیکن اب ہانیہ کے اکاؤنٹ پر انڈیا میں پابندی لگا دی گئی ہے۔
اس کے علاوہ ماہرہ خان، علی ظفر، عائزہ خان، سجل علی، صنم سعید، مایا علی اور اقرا عزیز حسین کے اکاؤنٹس بھی بند کر دیے گئے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈین فلموں میں کام کرنے والے فواد خان کا اکاؤنٹ اب بھی فعال ہے۔
اس مضمون کی اشاعت تک مشہور اداکار وہاج علی، صبا قمر، یمنہ زیدی، مہوش حیات وغیرہ کے اکاؤنٹس ابھی تک فعال ہیں۔
زندگی گلزار ہے، ہمسفر، تیرے بن، میرے پاس تم ہو، میم سے محبت، بسمل جیسے کئی ڈرامہ سیریز ہیں جنہیں انڈیا میں خوب دیکھا اور سراہا گیا لیکن اب انڈین صارفین انھیں بھی نہیں دیکھ پائیں گے۔
انڈیا میں ہم ٹی وی اور اے آر وائی ڈیجیٹل چینلز بند کر دیے گئے ہیں۔
جب آپ ان چینلز کو کھولنے کی کوشش کریں گے تو ایک پیغام نظر آئے گا کہ 'یہ مواد فی الحال اس ملک میں دستیاب نہیں ہے کیونکہ حکومت کی جانب سے اس سے متعلق قومی سلامتی یا امن عامہ سے متعلق حکم ہے۔
' 'حکومت سے ہٹانے کی درخواستوں کے بارے میں مزید تفصیلات کے لیے، براہ کرم گوگل ٹرانسپیرنسی رپورٹ ملاحظہ کریں۔
' اس سے قبل انڈیا نے 16 پاکستانی یوٹیوب چینلز کو بھی بلاک کیا تھا جن میں ڈان، جیو نیوز، سماء، دی پاکستان ایکسپیریئنس وغیرہ شامل ہیں۔
انڈین حکومت کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر میمز کا سیلاب آگیا ہے۔
ہانیہ عامر کے انسٹاگرام پر پابندی کے حوالے سے سب سے زیادہ میمز بنائے جا رہے ہیں۔
خبریں ہیں کہ ہانیہ عامر دلجیت دوسانجھ کے ساتھ ایک فلم کر رہی ہیں۔
فلم غدر کے بہت سے ڈائیلاگ ٹرینڈ کر رہے ہیں اور دونوں ممالک سے اس پر ریلیز اور میمز بن رہے ہیں۔
اس کے علاوہ اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بحث بھی جاری ہے جس میں کچھ لوگ انڈین حکومت کے اس فیصلے کا احترام کر رہے ہیں اور کچھ لوگ کہہ رہے ہیں کہ ان کا قصور کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس سب کے درمیان مصنف اور نغمہ نگار جاوید اختر کا انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کو دیا گیا انٹرویو وائرل ہو رہا ہے۔
اس بات چیت میں انھوں نے کہا کہ 'پہلا سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا ہمیں پاکستانی فنکاروں کو انڈیا آنے کی اجازت دینی چاہیے؟
اس پر دو مکاتب فکر ہیں اور دونوں صحیح معلوم ہوتے ہیں۔
اب تک یہ سب یک طرفہ رہا ہے۔
' ان کا کہنا تھا کہ 'نصرت فتح علی خان انڈیا آئے، مہدی حسن انڈیا آئے، غلام علی انڈیا آئے، نور جہاں بھی ایک بار انڈیا آئیں، ہم نے ان کے لیے بڑی بڑی استقبالیہ تقریبات منعقد کیں، کئی بڑی تقریبات منعقد ہوئیں، بہت اچھی پرفارمنس ہوئی۔
' 'فیض احمد فیض برصغیر کے عظیم شاعر تھے۔
میں انھیں پاکستانی نہیں کہوں گا کیونکہ وہ پاکستان میں رہتے تھے، کیونکہ وہ وہیں پیدا ہوئے تھے۔
لیکن وہ برصغیر کے شاعر تھے۔
وہ امن اور محبت کے شاعر تھے۔
جب وہ انڈیا آئے تو ان کے ساتھ ملک کے سربراہ جیسا سلوک کیا جاتا تھا۔
' جاوید اختر نے کہا 'میرا مطلب ہے کہ جس طرح حکومت نے ان کی دیکھ بھال کی اور ان کی دیکھ بھال کی۔
مجھے نہیں لگتا کہ وہاں ایسا ہوا ہے۔
مجھے پاکستان کے لوگوں سے کوئی شکایت نہیں ہے۔
یہ ظاہر ہے کہ وہ ان سے محبت کرتے ہیں۔
' ان کا مزید کہنا تھا کہ 'پاکستان کے عظیم شاعروں نے لتا منگیشکر پر نظمیں لکھی ہیں۔
میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ لتا منگیشکر 60 اور 70 کی دہائی میں پاکستان میں سب سے زیادہ مقبول انڈین تھیں۔
لیکن لتا منگیشکر کا پاکستان میں کوئی فنی مظاہرہ کیوں نہیں تھا؟
' 'ہم نے ان کے فنکاروں کو کھلے دل سے گلے لگایا، لیکن ان کی حکومت نے ہمارے لیے ایسا کبھی نہیں کیا۔
' تھیٹر نے ہمیشہ دونوں ملکوں کی سرحدوں کو جوڑا ہے۔
پاکستانی تھیٹر کے نامور فنکار انڈیا میں اپنے فن کا مظاہرہ کرتے رہے ہیں لیکن اب یہ سب ممکن نظر نہیں آتا۔
بی بی سی پنجابی نے اس بارے میں پنجابی ڈرامہ نگار اور تھیٹر ڈائریکٹر کیول دھالیوال سے بات کی۔
کیول دھالیوال کا کہنا ہے کہ ان سیاسی مسائل کو حکومتوں کے درمیان اپنے طریقے سے حل کرنا چاہیے۔
فنکاروں پر پابندی لگا کر مسئلہ حل نہیں ہو سکتا۔
'فنکار محبت کا پیغام دیتے ہیں، بلکہ ایسے حالات میں وہ دونوں ملکوں کے درمیان خلیج کے بجائے پل کا کام کرتے ہیں۔
جنگ کسی مسئلے کو حل نہیں کر سکتی، انسانیت کو ترجیح دینی چاہیے۔
پابندیوں کا تو کیا، یہ پہلے بھی کئی بار لگائی گئی ہیں، اور آئندہ بھی لگتی رہیں گی۔
لیکن اس سے مسائل حل نہیں ہوں گے۔
' فلم ساز پالی بھوپندر اسے سیاست کی ناکامی سمجھتے ہیں۔
کہتے ہیں کہ ہماری سیاست میں نظریے کا فقدان ہے۔
وہ کہتے ہیں، 'سیاست بھی معاشرے کو چلاتی ہے۔
کوئی بھی فیصلہ کرتے وقت اسے سمجھنا پڑتا ہے۔
فنکار ہمیشہ دو قوموں کے درمیان سمجھوتہ کرتے ہیں۔
وہ معاشرے کے آخری پل کو محفوظ رکھتے ہیں۔
' 'اس طرح کے فیصلے صرف نفرت میں اضافہ کریں گے، ثقافتی تعلق کو توڑیں گے اور آنے والی نسل کو مزید نفرت سے بھریں گے۔
اس طرح کے فیصلے نفرت کی فضا پیدا کرتے ہیں۔
'

====================

[69]
،تصویر کا ذریعہ/ سنہ 2002 میں بالی وڈ کے معروف گیت ’کانٹا لگا‘ کے ری مکس سے معروف ہونے والی ماڈل اور اداکارہ شیفالی زریوالا کی محض 42 سال کی عمر میں اچانک موت کی وجہ تاحال معلوم نہیں ہو سکی ہے تاہم اس کے بار ے میں بہت سی باتیں کی جا رہی ہیں۔
ان کی موت کی تحقیقات کرنے والے کچھ پولیس افسران نے کہا ہے کہ شیفالی بہت سی دوائیں لے رہی تھیں جس میں اینٹی ایجنگ گولیاں (بڑھتی عمر کے اثرات کو کم کرنے والی ادویات) بھی شامل تھیں اور غالبا یہ دوائیں خالی پیٹ لینے کی وجہ سے ان کا بلڈ پریشر اچانک گر گیا۔
بی بی سی اردو کے فیچرز اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔
بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں انڈین خبر رساں ادارے ’پریس ٹرسٹ آف انڈیا‘ نے ایک پولیس افسر کے حوالے سے دعوی کیا ہے کہ 27 جون کی دوپہر کو شیفالی نے ایک اینٹی ایجنگ انجکشن لگوایا تھا۔
پولیس افسر نے ابتدائی تفتیش کے حوالے سے پی ٹی آئی کو بتایا کہ اس کے بعد ’ان کا بلڈ پریشر تیزی سے کم ہوا اور وہ کانپنے لگیں جس کے بعد اہلخانہ انھیں ہسپتال لے گئے۔
‘ شیفالی کو 27 جون کو ’اندھیری‘ کے بیلیوو ملٹی سپیشلٹی ہسپتال لے جایا گیا، جہاں ڈاکٹروں نے انھیں مردہ قرار دیا۔
پولیس کو دیر رات ایک بجے ان کی موت کی اطلاع دی گئی اور اس کے بعد ان کی لاش کو پوسٹ مارٹم کے لیے ممبئی کے ہسپتال بھیج دیا گیا۔
پولیس کے مطابق: ’پولیس نے اب تک ان کی موت کے متعلق 10 لوگوں کے بیانات قلمبند کیے ہیں، جن میں شیفالی کے شوہر اور والدین کے ساتھ ساتھ گھر میں کام کرنے والے ملازمین بھی شامل ہیں۔
وہ سب اس وقت گھر پر تھے۔
تاہم اب تک کچھ بھی مشتبہ نہیں ملا ہے۔
تحقیقات کے سلسلے میں پولیس کی ایک ٹیم فرانزک ماہرین کے ساتھ ان کے گھر گئی اور بہت سی چیزوں کے نمونے اکٹھے کیے۔
اس میں شیفالی کی دوائیاں اور انجیکشن بھی شامل ہیں۔
‘ اگرچہ شیفالی کی موت کا تعین ہونا ابھی باقی ہے مگر اسی کے بیچ انڈیا اور پاکستان میں یہ بحث تیز ہو گئی ہے کہ اینٹی ایجنگ ٹریٹمنٹ سے کون سے خطرات وابستہ ہو سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں شیفالی کی موت کے بعد اداکارہ ملیکا شیراوت نے انسٹاگرام پر ایک ویڈیو شیئر کرتے ہوئے اپنے مداحوں کو ’صحت مند طرز زندگی‘ اپنانے کا مشورہ دیا۔
انھوں نے کہا: ’میں نے کوئی فلٹر استعمال نہیں کیا، کوئی میک اپ نہیں کیا۔
میں نے اپنے بال بھی نہیں سنوارے۔
میں یہ ویڈیو آپ سب کے ساتھ شیئر کر رہی ہوں تاکہ ہم سب مل کر بوٹوکس، مصنوعی کاسمیٹک فلرز کو ناں اور ایک صحت مند طرز زندگی کو ہاں کہہ سکیں۔
‘ دوسری جانب ایک انٹرویو میں اداکارہ کرینہ کپور نے کہا کہ ’میں بوٹوکس کے خلاف ہوں۔
‘ تاہم وہ صرف اداکاراؤں کے لیے بڑھتی عمر کے ساتھ بڑھتے ہوئے چیلنجز پر بات کر رہی تھیں اور ان سے پوچھا گیا تھا کہ کیا وہ بھی جھریوں اور بڑھاپے سے ڈرتی ہیں؟
اس کے جواب میں کرینہ نے کہا کہ ’میں بوٹوکس کے خلاف ہوں، مگر میں اپنی صحت کی حفاظت کے حق میں ہوں، جس کا مطلب ہے صحت مند رہنا، اچھا محسوس کرنا اور قدرتی علاج۔
۔
۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ چھٹیاں منائیں، فیملی اور دوستوں کے ساتھ وقت گزاریں، سیٹ پر آپ جو کچھ کرتے ہیں اس سے مختلف کریں نہ کہ انجیکشنوں اور سرجریوں میں الجھیں۔
‘ تاہم ان دونوں اداکاراؤں نے اپنے بیان میں شیفالی کا ذکر نہیں کیا تاہم ان کی موت کے بعد ان دونوں اداکاراؤں کے بیانات کو ان کی موت سے جوڑا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جیسے جیسے ہماری عمر بڑھتی ہے چہرے پر ناصرف جھریاں نمودار ہونے لگتی ہیں بلکہ چہرے کی جلد بھی آہستہ آہستہ ڈھلکنے لگتی ہے۔
لیکن بڑھتی عمر کے ان اثرات کو کم کرنے کے لیے آج کل کاسمیٹک سرجری، انجیکٹیبل فلرز، بوٹوکس وغیرہ کا رجحان بڑھ گیا ہے۔
اینٹی ایجنگ ٹریٹمنٹ کچھ ادویات یا دواؤں اور مرکبات کے امتزاج سے کیا جاتا ہے جو بڑھاپے کے اثرات کو کم کرنے میں مدد کرتے ہیں۔
ان میں سب سے زیادہ مقبول بوٹوکس ہے جو کہ ایک طاقتور انجکشن ہے جو ہمارے پٹھوں کے بہت چھوٹے حصے کو ریلیکس کرتا ہے۔
بوٹوکس کا استعمال پیشانی کی لکیروں یا آنکھوں کے گرد حلقوں، ناک کے گرد جھریوں کو کم کرنے کے لیے کیا جا سکتا ہے۔
انڈیا میں فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن (ایف ڈی اے) نے 20 سال سے زیادہ عرصہ پہلے ہی کاسمیٹک طریقہ کار میں اس کے استعمال کی منظوری دی تھی۔
دی ایستھیٹک کلینک کے سینیئر کاسمیٹک سرجن ڈاکٹر دیبراج شوم نے ایک ہندی نیوز ویب سائٹ ’دی للن ٹاپ‘ کو بتایا کہ ڈرمل فلرز ایسے انجیکشن ہیں جو جلد کے اندر لگائے جاتے ہیں۔
یہ اسی مادے سے بنتے ہیں جس سے ہماری جلد کے خلیات بنتے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ عمر کے ساتھ جلد میں کولیجن کم ہونے لگتا ہے لیکن فلرز کی مدد سے کولیجن واپس آ جاتا ہے اور چہرہ جوان نظر آنے لگتا ہے۔
بہت سے لوگ اینٹی ایجنگ کے لیے گلوٹاتھیون انجیکشن بھی استعمال کرتے ہیں۔
یہ ایک اینٹی آکسیڈنٹ ہے جو ہمارے جسم کے خلیوں کو عمر کے ساتھ پہنچنے والے نقصان کو روکنے میں مدد کرتا ہے۔
گلوٹاتھیون اکثر نسوں کے انجیکشن اور گولیوں کے ذریعے لیا جاتا ہے۔
ڈرمیٹالوجی کی سینیئر کنسلٹنٹ ڈاکٹر انجو جھا کا کہنا ہے کہ ’گلوٹاتھیون ہمارے جسم میں پہلے سے موجود ہے، لیکن عمر کے ساتھ جسم گلوٹاتھیون کی پیداوار کو کم کرتا ہے، اس لیے اسے بیرونی ذرائع سے لیا جاتا ہے۔
یہ بھی مانا جاتا ہے کہ گلوٹاتھیون لینے والوں کی جلد کی رنگت کچھ بہتر ہوتی ہے۔
لیکن اگر نس کے ذریعے اسے لیا جائے تو اس کے نتائج اور بھی بہتر ہوتے ہیں۔
لیکن اس کے ضمنی اثارت بھی ہیں اور اسے ایف ڈی اے سے منظوری بھی حاصل نہیں ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ کیا یہ فلرز یا گلوٹاتھیون انجیکشن اتنے خطرناک ہو سکتے ہیں کہ کسی کی جان لے سکتے ہیں؟
’انڈین ایکسپریس‘ سے بات کرتے ہوئے دہلی کے سر گنگا رام ہسپتال میں جلد کے امراض کے شعبے کے چیئرمین ڈاکٹر رشی پراشر کہتے ہیں کہ ’کچھ مستثنیات کو چھوڑ کر، ایسے انجیکشن اب تک محفوظ ثابت ہوئے ہیں۔
لیکن سب سے اہم بات یہ ہے کہ انھیں رجسٹرڈ ڈرمیٹولوجسٹ کی تشخیص اور نگرانی میں لیا جانا چاہیے۔
‘ اس کے ساتھ یہ بھی بتایا گیا ہے کہ بوٹوکس کے خطرات پر بحث اپریل 2024 میں اس وقت تیز ہوئی جب یو ایس سینٹرز فار ڈیزیز کنٹرول اینڈ پریونشن (سی ڈی سی) نے ایک وارننگ جاری کرتے ہوئے کہا کہ 25 سے 59 سال کی عمر کی 22 خواتین میں بوٹوکس کے نقصان دہ رد عمل دیکھے گئے جن میں سے 11 کو ہسپتال میں داخل کرانا پڑا اور چھ افراد میں یہ دیکھا گیا کہ بوٹوکس کے لیے دیے گئے ٹاکسنز پھیل کر ان کے نروس سسٹم تک پہنچ گئے۔
یہ ایسی حالت ہے جو موت کا باعث بھی بن سکتی ہے۔
اس پر ڈاکٹر پراشر نے کہا کہ بعدازاں یہ ثابت ہوا کہ ان تمام خواتین نے بغیر لائسنس یا غیر تربیت یافتہ لوگوں سے انجکشن ایسے مقامات پر لگوائے جہاں صحت کے مراکز تک نہیں تھے۔
،تصویر کا ذریعہ/ ان ادویات کے خطرات پر ڈاکٹر انجو جھا کہتی ہیں کہ ’ایف ڈی اے نے گلوٹاتھیون کو اس لیے منظور نہیں کیا کیونکہ اس کے کچھ مضر اثرات دیکھے گئے ہیں۔
کچھ مریض اس کی وجہ سے انفیلیکشن کا شکار ہو سکتے ہیں۔
انجیکشن لگانے والی دوائیں سٹیون جانسن جیسی بیماریاں پیدا کر سکتی ہیں۔
یہ ایسی حالتیں ہیں جو دواؤں کے ردعمل سے پیدا ہوتی ہیں، جن میں موت کا خدشہ تو ہے لیکن یہ شاذو نادر کے زمرے میں آتا ہے۔
‘ وہ کہتی ہیں کہ جو لوگ جلد کو چمکدار بنانے یا جلد کو صاف ستھرا بنانے کے لیے ان ادویات کا استعمال کرتے ہیں، ان پر اس کا اثر تب ہی پڑتا ہے جب تک وہ اسے لے رہے ہوں۔
اس کا اثر ہمیشہ نہیں رہتا۔
ڈاکٹر انجو کہتی ہیں: ’یہ جاننا بہت ضروری ہے کہ آپ کتنی دوائیاں لے رہے ہیں، آپ کو اسے لینا چاہیے یا نہیں۔
کیا آپ کو کوئی موجودہ مسئلہ ہے جو ان دوائیوں سے بڑھ سکتا ہے؟
اس سب کے لیے کسی اچھے ماہر امراض جلد کے مشورے کی ضرورت ہے۔
‘ تاہم وہ کہتی ہیں کہ ایسے شواہد فی الحال نہیں ہیں کہ ’یہ (دوائیاں) ہارٹ اٹیک (دل کے دورے) کا باعث نہیں بن سکتیں۔
لیکن بعض اوقات زیادہ خوراک لینے سے جگر اور گردے متاثر ہو سکتے ہیں، اور اس طرح کے دیگر بالواسطہ اثرات ہوتے ہیں۔
اس لیے ضروری ہے کہ یہ علاج کسی ماہر ڈاکٹر کی نگرانی میں کروایا جائے جو یہ جانتا ہو کہ کس پٹھے میں انجیکشن لگانا ہے اور کتنی مقدار میں۔
یہ خود نہ کریں، پارلر میں نہ کروائیں، اور کسی ایسے ڈاکٹر سے بھی نہ کروائيں جو اس طریقہ علاج کا ماہر نہ ہو۔
‘

====================

[70]
،تصویر کا ذریعہ ’کچھ تو گڑ بڑ ہے دیا‘۔
۔
۔
یہ وہ جملہ ہے جس سے پچھلے 27 سالوں میں انڈیا اور پاکستان میں بڑا ہونے والا کوئی بچہ یا سسپنس تھرلر دیکھنے والا کوئی بڑا واقف نہ ہو۔
ویسے تو ’سی آئی ڈی‘ نام کا پورا شو اور اس کے کردار بھی بچوں بڑوں میں یکساں مقبول ہیں لیکن اے سی پی پردھیومن، انسپکٹر دیا اور انسپکٹر ابھیجیت وہ کردار ہیں جو کھیل کھیل میں بچے سی آئی ڈی کھیلتے ہوئے خود ادا کرنا چاہتے ہیں۔
اس وقت انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین خصوصا اس شو کے مداح صدمے، غیریقینی اور اضطراب کے عالم میں ہیں کیونکہ شو کے نیٹ فلکس پر جاری نئے ایڈیشن کے پرومو میں اے سی پی پردھیومن کی موت کا منظر دکھایا گیا ہے۔
اس منظر میں اے سی پی کا خون سے لت پت ہاتھ نظر آتا ہے جس میں ان کی پہچان بننے والی انگوٹھی بھی دکھائی دے رہی ہے۔
اس انگوٹھی کے مشہور ہونے کی وجہ اے سی پی پردھیومن کا مشکوک صورتحال پر ہمیشہ ہاتھ ہلاتے ہوئے یہ کہنا تھا کہ ’کچھ تو گڑ بڑ ہے‘۔
اسی منظر میں انسپیکٹر ابھیجیت کو صدمے سے پیچھے ہٹتے اور انسپیکٹر دیا کو روتے دکھایا گیا جو اے سی پی کی موت کی تصدیق معلوم ہوتی ہے۔
سی آئی ڈی نامی اس شو میں اے سی پی پردھیومن کے پسندیدہ ترین کردار ہونے کے لیے ان کے شائقین کے پاس بہت سے وجوہات ہیں۔
یہ کردار ایک ایسے باس کا ہے جو اپنی ٹیم کے لیے بہت مہربان اور دوستانہ رویہ رکھتا ہے۔
جہاں کہیں ٹیم مشکل کا شکار ہوتی اس کا حل اے سی پی پردھیومن کے پاس ضرور ہوتا۔
شائقین کو یہ بات بھی دلچسپ لگتی ہے کہ چھوٹے سے چھوٹا کیس ہو اے سی پی پردھیومن ایک فون کال پر ہی بذات خود جائے وقوعہ پر پہنچ جاتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ویسے تو برسوں سے سب کو لگتا تھا کہ وقت آنے پر اگلے اے سی پی انسپیکٹر ابھیجیت ہوں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کیونکہ اس سے پہلے بھی جب کئی بار اے سی پی پردھیومن کی موت دکھائی گئی تو ان کی غیر موجودگی میں انسپیکٹر ابھیجیت ہی ٹیم کی قیادت کرتے رہے تاہم تب کہانی میں ٹوئسٹ دے کر اے سی پی پردھیومن کو واپس لے آتے تھے اور اس ڈرامے کا مقصد اکثر مجرموں کو پکڑنا ہوتا تھا۔
لیکن اب جبکہ شو کی کہانی میں اے سی پی پردھیومن کو بم دھماکے میں مار دیا گیا ہے تو انسپیکٹر ابھیجیت کو یہ پرموشن نہیں ملی بلکہ ایک نیا نوجوان افسر اے سی پی بن کر آ گیا۔
اے سی پی پردھیومن کے قتل کا کیس حل کرنے کے لیے اے سی پی ایوشمان آئے ہیں اور یہ کردار اداکار پارتھ سمتھان ادا کر رہے ہیں۔
ٹیلی وژن ڈراموں میں رومانوی ہیرو کا کردار ادا کرنے والے پارتھ کہتے ہیں کہ وہ خود بھی اس شو کے بچپن سے مداح رہے ہیں۔
میڈیا سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا ’ہم بچپن سے یہ شو دیکھ کر بڑے ہوئے ہیں بلکہ اس کی نقل کرتے ہوئے اداکاری بھی کی ہے۔
ہم نے کالج کے دور میں مذاق مذاق میں بھی سی آئی ڈی بہت کھیلا ہے۔
یہ بہت مزاحیہ تھا، اس وقت بہت ہنستے رہے حتی کے لاش بھی ہنسنے لگ گئی تھی۔
‘ انھوں نے بتایا کہ ان کے سی آئی ڈی میں نیا اے سی پی بننے کی خبر پر ان کے گھر والوں تک نے یقین نہیں کیا تھا۔
انھوں نے بتایا ’خاندان والوں کو بتایا تو پہلے تو انھیں لگا کہ میں مذاق کر رہا ہوں۔
لیکن جب یقین دلایا تو وہ بہت خوش ہوئے۔
‘ وہ کہتے ہیں ’میں نے زندگی میں کبھی نہیں سوچا تھا۔
میں نے رومینس کے لیے پہچان بنائی ہے اور اب یہ سنجیدہ، تھرل اور سسپین سے بھرپور شو ہے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ یہ کردار ان کے لیے ’ایک بہت بڑی ذمہ دار ہے۔
‘ سوشل میڈیا صارفین خصوصا سی آئی ڈی دیکھنے والے کئی لوگ پہلے تو چینل کی جانب سے اے سی پی کی موت سے متعلق پوسٹ پر برس پڑے اور کہا کہ یہ ٹی آر پی حاصل کرنے کا بھونڈا طریقہ ہے اور یہ کہ یہ کوئی مذاق نہیں۔
کئی لوگ سمجھتے ہیں کہ سی آئی ڈی کی مقبولیت اور پسندیدگی کی وجہ ہی اے سی پی تھے اور ان کے بغیر شو فلاپ ہو جائے گا۔
انامیکا سنگھ نامی صارف کا کہنا تھا ’اگر شیواجی صاحب (اے سی پی پردھیومن) کو وقفے کی ضرورت ہے تو مجھے کوئی مسئلہ نہیں ہے لیکن میں شیواجی سر کی جگہ کسی اور اے سی پی کو برداشت نہیں کر سکتی۔
براہ مہربانی شیواجی صاحب اپنے وقفے کے بعد واپس آئیں۔
' یووراج کھنہ یہ التجا کرتے نظر آئے کہ ’اے سی پی سر کی موت کا صدمہ مت دو۔
‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام, 1 مواد دستیاب نہیں ہے سریش نامی صارف تو خاصے خفا ہیں ۔
وہ کہتے ہیں ’اے سی پی صاحب کے بغیر کوئی سی آئی ڈی نہیں ہے۔
وہ سی آئی ڈی کی بنیاد ہیں۔
براہ مہربانی انھیں شو میں مستقل طور پر قتل نہ کریں۔
براہ مہربانی اسے ایک کھلی سازش بنا دیں۔
کوئی ان کی جگہ نہیں لے سکتا۔
کبھی نہیں۔
‘ انھوں نے ایکس پر مزید لکھا ’جس نے بھی یہ احمقانہ فیصلہ کیا، یہ ایک تباہی ثابت ہوگا۔
‘ رادھیکا نامی صارف کا کہنا تھا ’میں جانتی ہوں کہ میں اس کا تصور بھی نہیں کر سکتی، پھر بھی مثبت اور پرامید ہوں اور میرا دل اسے کبھی قبول نہیں کر سکتا۔
آپ تھے، آپ ہیں اور آپ آنے والے کسی بھی وقت میرے اے سی پی سر رہیں گے۔
آپ کے بغیر یہ ناممکن اور ناقابل تصور ہے ۔
‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام, 2 مواد دستیاب نہیں ہے جہاں ایک طرف لوگ اے سی پی پردھیومن کے موت کو لے کر صدمے کا شکار ہیں تو دوسری طرف کچھ صارفین کو یہ گلہ ہے کہ ابھیجیت اور دیا نے ساری عمر جان پر کھیل کر فرض نبھایا لیکن انھیں اے سی پی کے طور پر پروموشن نہیں ملی۔
شانوی نامی صارف کا کہنا تھا ’یار، اے سی پی پردھیومن صاحب کے لیے یہ اختتام کیا تھا؟
!
وہ شو سے ایک مثالی رخصتی کے حقدار تھے۔
یہ قسط انتہائی دلچسپ انداز میں شروع ہوئی لیکن اختتام؟
مکمل طور پر دل ٹوٹ گیا۔
بہت جلد بازی اور اداس۔
‘ کچھ شائقین ابھی مایوس نہیں کیونکہ انھیں ماضی میں کئی بار اے سی پی کی جھوٹی موت کا منظر یاد ہے۔
انھیں لگتا ہے اس بار بھی ایسا ہی کچھ ہو گا۔
ایک صارف نے لکھا ’ہر بار کی طرح ہی کریں گے!
کوئی ایسا ولن نہیں جو اے سی پی پردھیومن کا مقابلہ کر سکے، مجھے ان کے الفاظ پر بھروسہ ہے کہ 'اس کی موت میرے ہاتھوں سے لکھی گئی ہے۔
‘ یاد رہے کہ اے سی پردھیومن کا کردار ادا کرنے والے شیواجی ستم زندہ ہیں تاہم ان کے کردار کی ڈرامے میں موت دکھائی گئی ہے۔
اسی قسط کے پرومو میں قاتل کو یہ کہتے دکھایا گیا اے سی پی پردھیومن کی موت کی وجہ خود سی آئی ڈی میں موجود کوئی غدار ہے جسے ابھیجیت کو تلاش کرنا ہے۔
لیکن اسی پرومو کے آحر میں پردھیمون کی آواز سنی جا سکتی ہے کہ ’کہانی ابھی ختم نہیں ہوئی ابھی تو شروعات ہے‘ اور شاید یہی چیز ان کے مداحوں کو امید دلا رہی ہے کہ وہ شو سے ہمیشہ کے لیے نہیں گئے۔

====================

[71]
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے پاکستانی اداکارہ عینا آصف اس وقت اپنے ڈرامے ’پرورش‘ کی وجہ سے ٹرینڈ کر رہی ہیں۔
اس ڈرامے میں کئی ایسے موضوعات اٹھائے گئے ہیں جو نہ صرف نوجوان نسل بلکہ ان کے والدین کے لیے بھی کافی سبق آموز ہیں۔
عموما پاکستانی ڈراموں کا مواد خواتین کی دلچپسپی کو سامنے رکھ کر بنایا جاتا ہے لیکن ’پرورش‘ نے نوجوان ناظرین کو بھی متوجہ کیا ہے۔
اس کی ایک بہت بڑی وجہ یہ ہے کہ ڈرامے میں کم از کم پانچ کردار ’جنریشن زی‘ سے تعلق رکھتے ہیں اور وہ سب مختلف مسائل سے دوچار ہیں۔
عینا اس ڈرامے میں ’مایا‘ کا مرکزی کردار ادا کر رہی ہیں۔
انٹرٹینمنٹ سے متعلق فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر بی بی سی اردو کے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔
فالو کرنے کے لیے کلک کیجیے۔
بی بی سی کے ساتھ خصوصی گفتگو میں عینا نے بتایا کہ یہ ڈرامہ جس میں مایا اور اس کی والدہ کے درمیان تعلق کو دکھایا گیا ہے ان کے دل کے سب سے قریب ہے۔
اس کی وجہ بتاتے ہوئے انھوں نے کہا کہ وہ اصل زندگی میں بھی اپنی والدہ سے اتنے ہی آرام سے ہر موضوع پر بات کر لیتی ہیں۔
خیال رہے کہ عینا کی والدہ ہی ان کی پبلک ریلیشننگ کی ذمہ دار ہیں۔
عینا نے 11 برس کی عمر میں انٹرٹینمنٹ انڈسٹری میں قدم رکھا تھا۔
کچھ کمرشلز اور ڈراموں کے بعد سنہ 2023 میں نشر ہونے والے ڈرامے ’مائی ری‘ سے وہ منظرعام پر آئیں۔
بچوں کی شادیوں کی تھیم پر مبنی اس ڈرامے میں ان کے کردار عینی کو کافی پذیرائی ملی تھی۔
’پرورش‘ میں مایا کے کردار میں بھی کافی لڑکیاں اپنا کردار دیکھ رہی ہیں۔
مایا ڈاکٹر بننا چاہتی ہیں لیکن ان کے والدین ان کے لیے صحیح رشتے کی تلاش میں ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عینا کہتی ہیں کہ ’میں خود کو ایسی کسی صورتحال میں تصور ہی نہیں کر سکتی جس سے مایا یا عینی کو گزرنا پڑا۔
’مائی ری‘ میں عینی کی ایک بچی تھی۔
وہ بچی جب کیمرہ دیکھ کر ڈر جاتی اور رونے لگتی تھی تو میں پریشان ہو جاتی تھی۔
کیوںکہ میں خود بھی بچی تھی۔
ہمارے ڈائریکٹر میثم نقوی نے تب مجھے سمجھایا کہ میری عمر کی جو مائیں ہیں وہ ایسا ہی محسوس کرتی ہیں۔
‘ ان کے مطابق ’اس وقت مجھے احساس ہوا کہ میں جو کردار سکرین پر نبھا رہی ہوں وہ میری اصل زندگی سے بہت مختلف ہیں۔
میں جس فیملی سے تعلق رکھتی ہوں، وہاں میں سوچ بھی نہیں سکتی کہ اس عمر میں میری ماما یا بابا مجھ سے آ کر کہیں گے کہ میرے لیے رشتہ آیا ہے۔
‘ گذشتہ برس عینا کا ڈرامہ ’وہ ضدی سی‘ نشر ہوا جس میں ان کے ساتھی اداکار دانیال افضل خان تھے جو ان سے دگنی عمر کے ہیں۔
ان کے اور عینا کے کردار کی شادی کے مناظر دیکھ کر عوام نے ناپسندیدگی کا اظہار کیا۔
’عوام کے لیے یہ ہضم کرنا مشکل ہے، لیکن میں سکرین پر عینا نہیں ہوں۔
ڈرامے میں دانیال اور میرے کردار کی شادی ہوتی ہے، عینا کی نہیں۔
اور وہ بدلہ لینے لے لیے شادی کرتی ہے، محبت کے لیے نہیں۔
‘ 'مجھے لگتا ہے آپ کو ایسے کردار کی پیشکش ہوتی ہے جو آپ کی صلاحیت ہے۔
اگر لوگ میرے کرداروں کو دیکھ کر یہ مان لیتے ہیں کہ میں 18 برس کی ہوں تو اس کا مطلب ہے کہ میں اچھی اداکارہ ہوں۔
‘ عینا جو اس وقت 16 سال کی ہیں ’مائی ری‘ کی شوٹنگ کے دوران صرف 14 برس کی تھیں، اور یہی وہ وقت تھا جب انھیں شہرت ملنا شروع ہوئی۔
عینا کہتی ہیں کہ ’اس عمر میں تنقید برداشت کرنا سب سے بڑا چیلنج ہوتا ہے۔
عوامی شخصیت ہونے کی حیثیت سے سوشل میڈیا پر کوئی بھی آپ کو کچھ بھی کہہ سکتا ہے۔
‘ ان کا کہنا ہے کہ ’لوگ میری شکل و صورت پر تبصرے کرتے ہیں۔
وہ اس بات کو نہیں سمجھتے کہ میں ایک بچی ہوں۔
میں جس عمر کی بھی لگتی ہوں، ہوں تو میں 16 سال کی ہی اور یہ بات حقیقت ہے۔
‘ عینا کا کہنا ہے کہ پہلے یہ چیز انھیں بہت زیادہ متاثر کرتی تھی۔
ان کا کہنا ہے ’اگر میں کچھ برا پڑھ لیتی تھی تو میری پوری رات خراب ہو جاتی تھی۔
یہاں تک کہ میں رونا شروع ہو جاتی تھی۔
ابھی بھی مجھے یہ چیزیں متاثر کرتی ہیں لیکن یہ یاد رکھنا بہت ضروری ہے کہ اگر لوگ آپ کو غلط سمجھ رہے ہیں تو آپ ان کو جوابدہ نہیں ہیں۔
‘ کچھ ماہ قبل ندا یاسر کے مارننگ شو پر عینا نے ذہنی صحت کے حوالے سے اپنی رائے کا اظہار کیا جس پر انھیں عوام کی کافی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔
انھوں نے کہا کہ ’میں وہاں اپنا نکتہ نظر ٹھیک سے بتا بھی نہیں سکی اور جہاں سے وہ ختم ہوا اس سے مجھے احساس ہوا کہ وہ جارحانہ لگ رہا ہے۔
لیکن میری بات بھی کسی نے سمجھنے کی کوشش ہی نہیں کی۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’میں صرف یہ کہنا چاہتی تھی کہ اگر ایک تھیراپسٹ اپنے مریض کے مذہب پر سوال کرتا ہے تو یہ درست نہیں ہے۔
اس سے انسان یہ سوچنے لگتا ہے کہ اس کا ایمان کمزور ہے اور اللہ سے اس کا تعلق اتنا مضبوط نہیں ہے۔
تھیراپی کے لیے محفوظ جگہ ہونی چاہیے کیوںکہ ہمارے یہاں یہ کافی بہادری کا اقدام ہے۔
‘ عینا کہتی ہیں کہ ’اس پر جو ردعمل آیا اس کی وجہ سے میں کافی حوصلہ ہار بیٹھی تھی۔
لیکن مجھے احساس ہے کہ میں بہتر الفاظ اور بہتر پلیٹ فارم کا انتخاب کر سکتی تھی۔
مجھے اگر اپنے کام سے اتنی محبت نہ ہوتی تو میں ان باتوں کی وجہ سے کب کا کوئٹ کر چکی ہوتی۔
' یہی وجہ ہے کہ عینا اپنے سوشل میڈیا پر مخصوص چیزیں شائع کرنا پسند کرتی ہیں۔
وہ خاکے بناتی ہیں مگر انھوں نے آج تک اپنا کوئی خاکہ سوشل میڈیا پر پوسٹ نہیں کیا۔
وہ نہیں چاہتیں کہ اس پر کوئی اچھا یا برا تبصرہ کرے۔
،تصویر کا ذریعہ عینا کا کہنا ہے کہ ’میں چاہتی ہوں میرا سوشل میڈیا حقیقت پسندی پر مبنی ہو، میرے کام کے حوالے سے ہو اور میں ان موضوعات پر بات کروں جو میرے دل کے قریب ہیں جیسے کہ ذہنی صحت جس پر میں روانی سے بات کر سکتی ہوں۔
‘ آنے والے برسوں میں اگر عینا انڈسٹری کا حصہ رہیں اور انھیں موقع ملا تو وہ کام کے اوقات کار میں کمی کرنا چاہیں گی۔
’ہمارے ورکنگ آورز بہت زیادہ ہوتے ہیں۔
دن کے 12 گھنٹے۔
اور اس وجہ سے کچھ اور کرنے کا وقت ہی نہیں ملتا۔
اگر میرے ہاتھ میں ہو تو میں یہ دورانیہ تھوڑا کم کرنا چاہوں گی۔
‘ اس کے علاوہ عینا کا کہنا ہے کہ ’ہماری انڈسٹری میں بہت زیادہ سخت مقابلے فضا ہے۔
مجھے لگتا ہے ہمیں دوسروں کی کامیابی پر خوش ہونا چاہیے اور میں نے انڈسٹری میں یہ بہت کم دیکھا ہے۔
‘

====================

[72]
،تصویر کا ذریعہ معروف انڈین گلوکار ادت نارائن کا ایک ویڈیو وائرل ہے جس میں وہ بظاہر ایک لائیو کنسرٹ کے دوران سٹیج کے کنارے آتے ہیں، اپنے مداحوں کے ساتھ سیلفیوں میں شامل ہوتے ہیں اور اسی دوران وہ واقعہ رونما ہوتا ہے جس کے لیے انھیں تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
اگرچہ 69 سالہ ادت نارائن نے اس کے متعلق اپنی وضاحت پیش کی ہے لیکن سوشل میڈیا پر لوگ ان کی اس طرح کی مزید تصاویر اور ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں۔
یہ وائرل ویڈیو کب کا ہے اور کس کنسرٹ کا ہے اس کی وضاحت نہیں ہو سکی ہے لیکن گذشتہ دنوں سے وائرل ہے۔
بالی وڈ ٹاکیز کے ایکس ہینڈل پر پوسٹ کی گئی اس کلپکو اب تک تقریبا 40 لاکھ ویوز مل چکے ہیں۔
اس میں فلم مہرہ کا معروف گیت ’ٹپ ٹپ برسا پانی‘ سنائی دے رہا ہوتا ہے۔
ادت نارائن گاتے ہوئے سٹیج کے کنارے آتے ہیں اور پہلے اپنی خاتون مداحوں کے گال پر بوسہ دیتے نظر آتے ہیں لیکن پھر ایک خاتون پرستار جب ان کے گال پر بوسہ دیتی ہے تو وہ جوابا ان کے ہونٹوں پر بوسہ دیتے ہیں۔
یہ ویڈیو کلب گلوکار پر تنقید کا باعث بنا ہے اور بعض صارفین نے ان کے رویے کو نامناسب قرار دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر لوگ انھیں اس کی وجہ سے تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں اور بعض صارفین نے تو ان کی پرانی تصاویر اور ویڈیوز شیئر کی ہیں جس میں وہ اپنی ساتھی گلوکارہ کو بھی بوسہ دیتے ہیں۔
بہت سے صارفین نے لکھا ہے کہ انھیں یقین ہی نہیں آ رہا ہے کہ کیا ایسا واقعی ہوا ہے۔
یہ گیت فلم میں اکشے کمار اور روینہ ٹنڈن پر فلمایا گيا تھا۔
بعض صارفین نے طنزیہ انداز میں لکھا کہ اس گانے کے دوران روینہ ٹنڈن کے بے پناہ جذبات کے سامنے بھی اکشے کمار نے جس تحمل کا مظاہرہ کیا ہے، ادت نارائن کو اس سے سیکھنا چاہیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مگر بعض صارفین نے ادت نارائن کے دفاع میں کہا کہ پہلے خواتین فینز نے انھیں بوسہ دیا تھا۔
کچھ لوگ اس حوالے سے پاکستانی گلوکار عاطف اسلم کے ایک شو کی کلپ شیئر کر رہے ہیں جس میں وہ ایک خاتون کو یہ کہتے ہوئے بچاتے ہیں کہ ان میں ’ہماری مائیں بہنیں ہو سکتی ہیں۔
‘ دوسری طرف معروف انڈین روزنامہ دی ہندوستان ٹائمز کی خصوصی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ انھوں نے اس حوالے سے گلوکار ادت نارائن سے رابطہ کیا تو انھوں نے کہا کہ 'فینز اتنے دیوانے ہوتے ہیں ناں، ہم لوگ ایسے نہیں ہیں، ہم ڈیسینٹ (شائستہ) لوگ ہیں۔
' انھوں نے مزید کہا کہ 'کچھ لوگ اس طرح کی چیز کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں، اپنے پیار کے اظہار کے لیے۔
اب اڑا کے کیا کرنا ہے ایسی چیز کو۔
' انھوں نے کہا کہ 'وہاں (کنسرٹ میں) بھیڑ میں بہت سارے لوگ ہوتے ہیں۔
ہمارے محافظ بھی ہوتے ہیں۔
لیکن فینز سمجھتے ہیں کہ انھیں موقع مل رہا تو کوئی ہاتھ ملاتا ہے کوئی ہاتھوں پر بوسہ دیتا ہے۔
۔
۔
یہ سب دیوانگی ہوتی ہے۔
اس پر اتنا دھیان نہیں دینا چاہیے۔
' ،تصویر کا ذریعہ انھوں نے مزید کہا کہ یہ وائرل ویڈیو ان کے خاندان کی امیج کو داغدار کرنے کے لیے ہو سکتا ہے۔
’میری فیملی ایسی ہے۔
چپ چپ رہتے ہیں کسی تنازع میں نہیں آتے ہیں۔
جب میں سٹیج پر گا رہا ہوتا ہوں تو لوگوں پر جنون سوار ہو جاتا ہے۔
فینز مجھ سے پیار کرتے ہیں تو میں سوچتا ہوں کہ ان کو خوش کر دوں۔
نہیں تو ہم لوگ اس طرح کے نہیں ہیں، ہمیں بھی انھیں خوش کرنا ہوتا ہے۔
‘ اس خاتون کے ہونٹوں پر بوسے کے متعلق ادت نارائن نے کہا: ’یہ ایک بے ساختہ لمحہ تھا۔
مجھے بالی وڈ میں آئے ہوئے 46 سال ہوچکے ہیں، میری امیج ایسی نہیں رہی ہے (کہ میں مداحوں کو زبردستی بوسہ دوں) درحقیقت، جب میں اپنے مداحوں کی خود پر محبت کی بارش دیکھتا ہوں تو میں ہاتھ جوڑ لیتا ہوں، سٹیج پر ہوتے ہوئے میں (یہ سوچ کر ) جھک جاتا ہوں کہ پھر آج کا یہ وقت لوٹ کے آئے نا آئے۔
‘ ادت نارائن نے سنہ 1980 میں لیجنڈ گلوکار محمد رفیع کے ساتھ ایک گیت 'مل گیا مل گيا' سے اپنے کريئر کا آغاز کیا تھا۔
لیکن عامر خان کی بلاک بسٹر فلم 'قیامت سے قیامت تک' کے گيت 'پاپا کہتے ہیں بڑا نام کرے گا' سے وہ شہرت اور مقبولیت کی بلندیوں پر پہنچے اور پہلی بار انھیں اسی گیت کے لیے فلم فیئر ایوارڈ سے نوازا گیا۔
انھیں اب تک پانچ بار بہترین گلوکار کا فلم فیئر ایوارڈ مل چکا ہے جبکہ چار بار نیشنل ایوارڈ سے نوازا گیا ہے۔
انھیں انڈیا کا تیسرا اور چوتھا سب سے بڑا شہری اعزاز پدم بھوشن اور پدم شری مل چکا ہے۔

====================

[73]
یورپ کے بڑی شہروں میں اوپر تلے کارروائیاں۔
کہیں ڈرونز کا استعمال کہیں سائبر حملے اور کہیں انفلٹریشن کا الزام۔
یہ باقاعدہ فوجی حملے تو نہیں لیکن یورپی لیڈرز کو خدشہ ہے کہ روس ان پر ایک نئی طرز کی جنگ مسلط کر رہا ہے۔
کیا واقعی روس یورپ پر حملوں کے پیچھے ہے؟
بونڈائی بیچ پر حملے میں ملوث نوید اکرم پر مقدمہ درج۔
۔
ان کے والد ساجد اکرم کے بارے میں انویسٹیگیشن جاری ۔
۔
انڈیا میں ان کے آبائی شہر حیدر آباد میں بی بی سی نیوز نے کیا دیکھا؟
میزبان: خالد کرامت اڈیٹر: خدیجہ عارف پروڈیوسر: سمید ککرو اور احسن محمود یونس

====================

[74]
،تصویر کا ذریعہ اسے جرمنی کی حالیہ تاریخ کی سب سے ’حیران کن‘ بینک ڈکیتی قرار دیا گیا ہے۔
کرسمس کے فورا بعد ایک پر سکون ویک اینڈ پر چوروں کا ایک گروہ ملک کے مغربی قصبے گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑی ڈرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہوا۔
انھوں نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑوں یورو لے کر فرار ہو گئے۔
اس واردات کو ایک مہینے سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئی گرفتاری نہیں کر سکی ہے۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں اپنی زندگی بھر کی تمام جمع پونجی اور قیمتی خاندانی زیورات کھو دیے ہیں۔
یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدمے کا شکار ہیں۔
ایسا لگتا ہے جیسے لوگ اداروں پر اعتماد کھو رہے ہیں۔
یہ کیس کئی مشکل سوالات کو جنم دے رہا ہے اور ان میں سے کچھ کو مغربی جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ روئل نے واضح طور پر بیان کیا ہے۔
کسی کو کیوں معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے؟
کیا یہ کوئی اندرونی سازش تھی؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کسی نے ڈرل مشین کی آواز کیوں نہیں سنی اور چوروں کو یہ کیسے معلوم تھا کہ تجوری کہاں موجود ہے؟
کیا بینک کا سکیورٹی سسٹم اتنا کمزور تھا؟
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس علاقے میں اب پولیس عینی شاہدین سے اپیل کر رہی ہے کہ وہ سرکاری اہلکاروں کے ساتھ معلومات شیئر کریں۔
تحقیقاتی ٹیم کا ماننا ہے کہ چورغالبا بیور کے علاقے میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریعے اسپارکاسے سیونگز بینک میں داخل ہوئے تھے۔
تحقیقاتی ٹیم کا خیال ہے کہ چوروں نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود دروازے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھی۔
عام حالات میں یہ دروازہ باہر سے نہیں کھل سکتا لیکن چوروں نے یہ یقینی بنایا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو، جس کے بعد انھیں ’کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بلا رکاوٹ رسائی‘ حاصل ہو گئی۔
پولیس کا ماننا ہے کہ وہاں سے چوروں نے کئی سکیورٹی سسٹمز کو ناکارہ بنایا اور بینک کے تہہ خانے میں تجوری کے ساتھ واقع ایک کمرے تک پہنچ گئے۔
انہوں نے اس کمرے میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں 40 سینٹی میٹر چوڑا سوراخ کیا، جس کے بعد وہ وہاں پہنچنے میں کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھے گئے تھے۔
حکام کے مطابق یہ واردات غالبا ہفتہ 27 دسمبر اور پیر 29 دسمبر کے درمیان ہوئی ہوگی۔
ان کا خیال ہے کہ چور تجوری تک پہنچنے سے کچھ دیر پہلے تقریبا پکڑے جانے کے قریب تھے، لیکن ایسا نہ ہو سکا۔
گلیزن کیرچن میں 27 دسمبر کو صبح چھ بجے کے فورا بعد فائر بریگیڈ اور ایک نجی سیکیورٹی کمپنی کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئی تھی، جو ممکن ہے چوروں کے سبب جاری ہوئی ہو۔
پولیس کے بیان کے مطابق 27 دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور 20 فائر فائٹرز بینک پہنچے تھے ’لیکن انہیں کوئی ایسی چیز نظر نہیں آئی جو کسی قسم کے نقصان کی نشاندہی کرتی ہو۔
‘ ہربرٹ روئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کی وارننگ تجوری کے اندر سے آئی تھی۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہیں ہو سکے تھے کیونکہ دروازے کا شٹر بند تھا۔
روئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو ’نہ دھواں نظر آیا، نہ آگ کی بو محسوس ہوئی اور نہ ہی کوئی نقصان دکھا‘، اس لیے انھوں نے نتیجہ اخذ کیا کہ ’یہ جھوٹا الارم تھا‘، جو ان کے مطابق غیر معمولی بات نہیں تھی۔
انہوں نے ریاستی اسمبلی کی ایک کمیٹی کو بتایا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاشی لینے کے اختیارات حاصل نہیں تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آتا تھا۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاشی لینے کے لیے وارنٹ درکار ہوتا ہے۔
اندر داخل ہونے کے بعد چوروں نے تقریبا تمام 3250 لاکرز کھولے اور نقدی، سونا اور زیورات لے کر فرار ہو گئے۔
ریاستی وزیر داخلہ کا کہنا ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہلا لاکر 27 دسمبر کو صبح 10:45 پر توڑا گیا اور آخری 2:44 پر، یہ واضح نہیں کہ آیا چوروں نے صرف چار گھنٹوں میں سارے لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوجی کی مدد سے ڈیٹا کو خراب کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ عینی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتایا کہ انہوں نے 28 دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھیوں پر کئی افراد کو بڑے بیگ اٹھائے ہوئے دیکھا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ انھیں یہ نہیں معلوم کہ بینک سے کتنی مالیت کا سامان چوری ہوا ہے، لیکن جرمن میڈیا کا اندازہ ہے کہ چور تقریبا 100 ملین یورو (33 ارب 16 کروڑ پاکستانی روپے ) سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئے ہیں۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹی کیمروں سے لی گئی تصاویر اور ویڈیو جاری کیں، جن میں چہروں پر نقاب ڈالے ہوئے افراد اور دو گاڑیاں نظر آئیں: ایک سیاہ آوڈی آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز، دونوں پر جعلی نمبر پلیٹیں لگی ہوئی تھیں۔
اس چوری کا پتا 29 دسمبر تک نہیں لگ سکا تھا۔
جب پیر کی صبح 03:58 پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچے تو وہاں افراتفری کے مناظر نظر آئے۔
ہربرٹ روئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل ’کچرے کے ڈھیر‘ جیسا لگ رہا تھا، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشیا بکھری ہوئی تھیں، یہ وہی سامان تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھے چھوڑ گئے تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ بہت سی اشیا کو نقصان پہنچا ہے کیونکہ چوروں نے ان پر پانی اور کیمیکلز پھینکے تھے۔
اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملبے میں سراغ تلاش کر رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے۔
جیسے ہی ڈکیتی کی تفصیلات منظر عام پرآئیں تقریبا 200 کسٹمرز اسپارکاسے بینک کے باہر جمع ہوگئے اور اندر جانے کی اجازت کا مطالبہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس وقت پولیس کی گاڑیاں وہاں پہنچیں اور داخلی راستے کو محفوظ کیا گیا۔
63 سالہ جوآخم الفریڈ ویگنر کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں صرف لاکھوں روپے کا سونا ہی نہیں کھویا بلکہ وہ ان زیورات سے بھی ہاتھ دھو بیٹھے جو ان کے والد، دادا اور دادی کے تھے۔
انہوں نے اپنے اپارٹمنٹ میں ہونے والی متعدد چوری کی وارداتوں کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائے پر لیا تھا، یہ سوچ کر کہ ان کی قیمتی اشیا یہاں محفوظ رہیں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ چوری کی واردات کا سن کر ’میں غصے سے رو پڑا۔
‘ بینک کا کہنا ہے کہ سکیورٹی باکسز کے اندر موجود سامان عموما بیمہ شدہ ہوتا ہے، فی باکس انشورنس 10 ہزار تین سو یورو ہوتی ہے۔
جوآخم الفریڈ ویگنر ان پہلے افراد میں سے ایک ہیں جنھوں نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپنے نقصان کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چوری کی وجہ ’ناقص سیکیورٹی‘ کو قرار دیا ہے۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپنا فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپنی ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائی تھی۔
بینک کا کہنا ہے کہ وہ خود بھی اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت ’جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوجی کے تحت محفوظ‘ تھی۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپنے لاکرز میں موجود سامان کی باقاعدہ رسیدیں ہیں، جبکہ کچھ کے پاس نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ہربرٹ روئل کا کہنا ہے کہ ’خود اسپارکاسے بینک کو بھی نہیں معلوم کہ (ان باکسز) میں کیا تھا، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چاہے رکھ سکتا ہے۔
‘ انھوں نے کہا کہ اس واردات سے لوگوں کو پہنچنے والے نفسیاتی صدمے کو بھی کم نہیں سمجھا جانا چاہیے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ: ’ہمیں متاثرین کی مدد کرنی چاہیے۔
بہت سے لوگوں کے لیے صرف یہ قیمتی اشیا کا نقصان نہیں بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھی اثر پڑا ہے۔
‘ پولیس چیف ٹم فرومائر نے کہا کہ وہ ’نارتھ رائن ویسٹ فیلیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کیس میں سے ایک‘ کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میرا محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگینی سے پوری طرح آگاہ ہیں۔
مالی نقصان، بے یقینی اور مایوسی بہت گہری ہے۔
‘

====================

[75]
،تصویر کا ذریعہ/ انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تقریبا دو دہائیوں تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد ایک تاریخی تجارتی معاہدہ طے پا چکا ہے۔
یورپی کمیشن کی سربراہ ارسلا وان ڈر لیئن نے ایکس پر لکھا کہ ’ہم نے مدر آف آل ڈیلز طے کر لی ہے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے دو ارب لوگوں کے لیے فری ٹریڈ زون بنایا ہے جس سے دونوں فریقین کو فائدہ ہو گا۔
یہ تو صرف شروعات ہے۔
ہماری سٹریٹیجک شراکت مزید مضبوط ہو گی۔
‘ انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس معاہدے کو تاریخی قرار دیا ہے جس کے تحت 27 یورپی ممالک پر مشتمل یونین اور انڈیا کے درمیان فری ٹریڈ یعنی کھلی تجارت ممکن ہو سکے گی۔
منگل کے روز مودی نے انڈیا انرجی ویک 2026 کے چوتھے ایڈیشن کی افتتاحی تقریب کے موقع پر خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ’کل انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان ایک بڑے معاہدے پر دستخط ہوئے۔
لوگ اسے مدر آف آل ڈیلز قرار دے رہے ہیں۔
‘ ’یہ معاہدہ انڈیا کے 1.4 ارب لوگوں اور یورپی ممالک کے لاکھوں لوگوں کے لیے بے پناہ مواقع لاتا ہے۔
یہ دنیا کی دو سب سے بڑی معیشتوں کے درمیان ہم آہنگی کی بہترین مثال ہے۔
‘ انڈین وزیراعظم نے یہ بھی کہا کہ ’یہ معاہدہ عالمی جی ڈی پی کے تقریبا 25 فیصد اور عالمی تجارت کے تقریبا ایک تہائی کی نمائندگی کرتا ہے۔
یہ معاہدہ تجارت کے ساتھ ساتھ جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کے لیے ہمارے مشترکہ عزم کو مضبوط کرتا ہے۔
‘ وزیر اعظم مودی نے مزید کہا کہ ’یورپی یونین کے ساتھ یہ تجارتی معاہدہ برطانیہ اور یورپی فری ٹریڈ ایسوسی ایشن (ای ایف ٹی اے) کے درمیان ہونے والے معاہدوں کی بھی تکمیل کرے گا۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ توقع کی جا رہی ہے کہ اس معاہدے سے محصولات میں واضح کمی آئے گی اور ایک دوسرے کی منڈیوں تک بہتر رسائی ملے گی۔
یورپی کمیشن کا کہنا ہے کہ اس معاہدے سے کیمیکلز، مشینری اور الیکٹرک آلات سمیت جہازوں پر تقریبا تمام محصولات ختم ہوں گے اور یہ کام بتدریج ہو گا۔
اس معاہدے کے نتیجے میں یورپی مصنوعات انڈیا میں سستی ہوں گی جیسا کہ گاڑیاں، مشینری اور زرعی آلات کیوںکہ درآمدی ڈیوٹی کم ہو جائے گی۔
تاہم زرعی شعبے کے ڈیری اور چینی کے شعبے کو اس معاہدے میں شامل نہیں کیا گیا ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق دونوں فریقین سکیورٹی ار دفاعی شراکت داری کے مسودے پر بھی کام کر رہے ہیں جن میں میریٹائم سکیورٹی، سائبر خطرات اور دفاعی مذاکرات جیسے امور شامل ہوں گے۔
یورپی یونین مصنوعات کے اعتبار سے انڈیا کا سب سے بڑا تجارتی شراکت دار ہے۔
دونوں کے درمیان مجموعی طور پر سال 2024-25 کے دوران 136 ارب ڈالر کی تجارت ہوئی جو کہ ایک دہائی کے دوران دگنی ہوئی ہے۔
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے لیے مذاکرات 2007 میں شروع ہوئے تھے مگر انھیں مارکیٹ تک رسائی اور ریگولیٹری مطالبات کی وجہ سے رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
یہ مذاکرات ایک بار پھر جولائی 2022 میں شروع ہوئے تھے۔
سب سے غور طلب نکات میں انڈیا کی آٹو مارکیٹ اور زرعی مصنوعات تک رسائی اور کاربن سے جڑے ٹیرف تھے۔
مبصرین کا خیال ہے کہ حتمی معاہدہ دیکھ کر ہی ان امور کا جائزہ لیا جا سکتا ہے۔
واضح رہے کہ یورپی کونسل کے صدر انتونیو لوئس سانتوس ڈی کوسٹا اور یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ وان در لیین 26 جنوری کو انڈیا کے رپبلک ڈے (یوم جمہوریہ) کی تقریبات میں مہمان خصوصی تھے۔
رپبلک ڈے پر یورپی شخصیات کو بطور مہمان خصوصی مدعو کرنا انڈیا کی طرف سے ایک اہم سفارتی پیغام ہے اور وہ یہ کہ امریکہ کی جانب سے 50 فیصد ٹیرف کے چیلنج کے بعد انڈیا دیگر دنیا کے ساتھ تجارتی تعلقات بڑھانے کے لیے کوشاں ہے۔
لندن میں واقع تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس سے منسلک چیٹیگج باجپائی کہتے ہیں کہ ’اس سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ انڈیا متنوع خارجہ پالیسی رکھتا ہے اور ٹرمپ انتظامیہ کا محتاج نہیں۔
‘ یہ پیشرفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی جب یورپ ایک نئے جیوپولیٹیکل چیلنج سے گزر رہا ہے اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ گرین لینڈ کے معاملے پر یورپی ممالک پر ٹیرف لگانے کی دھمکیاں دے رہے ہیں۔
امریکہ نے انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان معاہدے پر ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’وہ (یورپی ممالک) اپنے خلاف جنگ کے لیے فنڈز فراہم کر رہے ہیں۔
‘ اے بی سی نیوز چینل سے بات کرتے ہوئے امریکی سیکرٹری خزانہ سکاٹ بیسنٹ نے کہا کہ ’یوکرین جنگ کو ختم کرنے کے لیے امریکہ نے یورپ سے زیادہ قربانیاں دی ہیں۔
ہم نے روس سے تیل خریدنے پر انڈیا پر 25 فیصد ٹیرف عائد کیا اور اس کے بدلے میں یورپ انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کرنے جا رہا ہے۔
‘ 24 جنوری کو سکاٹ بیسنٹ نے کہا کہ ’روسی خام تیل انڈیا جاتا ہے۔
اسے وہاں ریفائن کیا جاتا ہے اور یورپی ممالک ریفائنڈ پراڈکٹ خریدتے ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ وہ اپنے خلاف جنگ کے لیے فنڈز فراہم کر رہے ہیں۔
ٹرمپ انتظامیہ اس وقت تک آرام سے نہیں بیٹھے گی جب تک وہ یوکرین میں جنگ نہیں روک دیتی۔
‘ سکاٹ بیسنٹ نے یہ بھی کہا کہ ’ہم نے انڈیا پر ٹیرف عائد کیا، جس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے لیکن یورپی ممالک نے روسی تیل کی خریداری کے لیے انڈیا پر کسی قسم کا ٹیرف عائد کرنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ ان کے ساتھ اس تجارتی معاہدے پر دستخط کرنے والے تھے۔
‘ جب صحافی نے امریکی سیکرٹری خزانہ سے پوچھا کہ کیا آپ یورپی ممالک کو بے وقوف کہہ رہے ہیں؟
تو انھوں نے جواب دیا کہ ’بے وقوف نہیں لیکن ہاں یہ احمقانہ عمل ہے۔
‘ یاد رہے کہ سوموار کے روز امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا کو اس کے 77ویں رپبلک ڈے پر مبارکباد دی تھی اور انڈیا میں امریکی سفارت خانے نے ایکس پر ٹرمپ کا یہ پیغام شیئر بھی کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ اور انڈیا کے وزیر تجارت پیوش گویل دونوں ہی اس معاہدے کو ’مدر آف آل ڈیلز‘ قرار دے چکے ہیں، جس سے معلوم ہوتا ہے کہ تقریبا دو دہائیوں سے جاری مذاکرات پر فریقین اب زیادہ توجہ دے رہے ہیں۔
یہ گذشتہ چار برسوں میں کیا جانے والے انڈیا کا نواں فری ٹریڈ معاہدہ ہو گا۔
اس سے قبل انڈیا ایسے ہی معاہدے برطانیہ، عمان، نیوزی لینڈ اور دیگر ممالک کے ساتھ کر چکا ہے۔
یورپی یونین اس سے قبل جاپان، جنوبی کوریا اور ویتنام کے ساتھ ایسے معاہدے کر چکی ہے۔
اکنامسٹ انٹیلیجنس یونٹ سے منسلک سینیئر اینلسٹ سمیدھا داس گپتا کہتی ہیں کہ ’غیر واضح جیوپولیٹیکل تجارتی ماحول میں فریقین اس وقت قابل انحصار تجارتی پارٹنر کی تلاش میں ہیں۔
دونوں ہی اطراف اس بات کو ضروری سمجھا جا رہا ہے، انڈیا امریکی ٹیرف کی تلافی چاہتا ہے جبکہ یورپی یونین چین پر انحصار کم کرنا چاہتی ہے جسے وہ قابل انحصار نہیں سمجھتی۔
‘ انڈیا کے ساتھ قریبی تجارتی تعلقات یورپی یونین کے لیے ضروری ہیں کیونکہ اس کی معاشی ضروریات بڑھ رہی ہیں۔
انڈیا دنیا کی چوتھی اور سب سے تیزی سے آگے بڑھتی معیشت ہے اور اس کا جی ڈی پی 40 کھرب ڈالر کو چھونے کے قریب ہے۔
انڈیا کے لیے یورپی یونین کا بلاک پہلے ہی سب سے بڑا تجارتی پارٹنر ہے اور یہ معاہدہ اسے اور مضبوط کرے گا۔
دہلی میں واقع گلوبل ٹریڈ ریسرچ انیشیٹو سے منسلک اجے شریواستو کے مطابق ’انڈیا نے یورپی یونین کو 76 ارب ڈالر کی مصنوعات برآمد کی ہیں جبکہ یورپی یونین سے اس کی درآمدات کا کل تخمینہ 61 ارب ڈالر تھا، جس میں ایک واضح ٹریڈ سرپلس نظر آتا ہے لیکن سنہ 2023 میں جی ایس پی فوائد کے ختم ہوجانے کے بعد انڈین مصنوعات کی مانگ میں کمی آئی تھی۔
‘ اجے کہتے ہیں کہ ’ایک فری ٹریڈ معاہدہ مارکیٹ کی اس کھو جانے والی رسائی کو بحال کر دے گا۔
گارمنٹس، ادویات، سٹیل، پیٹرولیم مصنوعات اور دیگر مشینری پر ٹیرف کم ہو جائے گا، جس سے انڈیا کی انڈسٹری کو اضافی امریکی ٹیرف کے چیلنج سے نمٹنے میں آسانی ہوگی۔
‘ تاہم انڈیا سیاسی طور پر حساس سمجھے جانے والے شعبوں یعنی ذراعت اور ڈیری کو اس معاہدے سے دور رکھے گا جبکہ کاروں، شراب اور دیگر اشیا پر ٹیرف میں مرحلہ وار کمی آئے گی۔
ایسا ہم نے انڈیا اور برطانیہ کے درمیان معاہدے کے بعد بھی دیکھا تھا۔
چیٹھم ہاؤس سے منسلک تجزیہ کار باجپائی کہتے ہیں کہ ’انڈیا نے تجارتی مذاکرات کے لیے ایک نئی حکمت عملی اپنائی ہے، جس کے تحت وہ سیاسی طور پر حساس سمجھے جانے والے معاملات پر مرحلہ وار بات چیت کو فوقیت دیتا ہے۔
ایسے میں ایسے کسی بھی معاہدے کی نہ صرف جیوپولیٹکل اہمیت بڑھ جاتی ہے بلکہ معاشی اہمیت بھی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ اس معاہدے پر ہمیں کچھ تقسیم بھی نظر آتی ہے۔
یورپ کے لیے انٹیلکچوئل پراپرٹی کی حفاظت ایک بڑا خدشہ ہے۔
وہ ڈیٹا کی زیادہ بہتر طریقے سے حفاظت چاہتے ہیں۔
دوسری جانب انڈیا کے لیے یورپ کی طرف سے رواں برس عائد کیے جانے ولا نیا کاربن ٹیکس ایک بڑی رکاوٹ ہے۔
اجے شریواستو کہتے ہیں کہ کاربن ٹیکس انڈین برآمدات کے لیے ’نئے بارڈر چارجز‘ کے معنی رکھتا ہے۔
’یہ چھوٹی اور درمیانی سائز کی انڈسٹری کے لیے زیادہ نقصان دہ ہے، جو لازمی شرائط کو پوری کرتی ہیں اور کاربن کے اخراج پر انھیں جرمانوں کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان یہ ڈیل ایک ’قابل اعتماد پارٹنر شپ‘ بنتی ہے یا نہیں اس کا دارومدار ان ہی عوامل پر ہوگا۔
تاہم تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ یہ معاہدہ دونوں قوتوں کے لیے ایک فتح جیسا ہی ہو گا۔
نیشنل یونیورسٹی آف سنگاپور سے منسلک ایلکس کیپری کہتے ہیں کہ ’اس سے امریکہ اور دیگر ناقابل اعتماد شراکت داروں پر انحصار کو کم کرنے میں مدد ملے گی یعنی کہ اس سے ٹرمپ کے امریکہ اور چین پر انحصار کم ہو سکتا ہے، کمزرویاں کم ہو سکتی ہیں، ٹیرف اور ایکسپورٹ کنٹرول سے آزادی مل سکتی ہے۔
‘ ایلکس کہتے ہیں کہ انڈیا میں کاربن کا بڑھتا ہوا اخراج اور اس کے انسانی حقوق کے ریکارڈ کے سبب یورپ میں اس معاہدے کو مخالفت کا بھی سامنا ہے۔
تاہم دیگر تجزیہ کار کہتے ہیں کہ نومبر 2025 کے بعد سے انڈیا کی طرف سے روسی تیل کی خریداری میں کمی یورپی پارلیمنٹ میں اس معاہدے کی راہ ہموار کر سکتی ہے۔
اس معاہدے کو قابل عمل بنانے کے لیے یورپی پالیمنٹ کی منظوری لازمی ہو گی۔
سمیدھا کہتی ہیں کہ ’2026 کی ابتدا سے ہی امریکہ کے ساتھ سیاسی چپقلس کا مطلب یہ ہے کہ یورپی یونین کے رہنما اب ایسے کسی بھی معاہدے کا زیادہ خیرمقدم کریں گے۔
‘

====================

[76]
،تصویر کا ذریعہ 24 اکتوبر 1991 کو اس خبر نے پوری اردو دنیا کو اداس کر دیا کہ اردو کی بے باک اور صاحب طرز ادیبہ عصمت چغتائی ممبئی میں وفات پا گئی ہیں۔
اس خبر کے ساتھ ہی ایک اور اطلاع بھی آئی جس نے عصمت چغتائی سے محبت کرنے والوں کو مزید دکھ میں مبتلا کیا اور وہ یہ کہ ان کی میت کو ان کی وصیت کے مطابق سپرد خاک کرنے کی بجائے نذرآتش کر دیا گیا ہے۔
عصمت چغتائی 21 اگست 1915 کو اتر پردیش کے قصبہ بدایوں کے ایک متوسط گھرانے میں پیدا ہوئیں۔
ان کے والد مرزا قسیم بیگ چغتائی ڈپٹی کلکٹر کے عہدے پر فائز تھے۔
وہ اپنے دس بہن بھائیوں میں نویں نمبر پر تھیں۔
عصمت نے ہوش سنبھالا تو ان کے بڑے بھائی عظیم بیگ چغتائی ادب کے میدان میں جھنڈے گاڑ چکے تھے۔
چنانچہ جب انھوں نے لکھنا لکھانا شروع کیا تو اپنے ادبی پس منظر کی وجہ سے قدم جمانے میں زیادہ دیر نہیں لگی۔
جس وقت عصمت چغتائی نے ادبی دنیا میں قدم رکھا وہ اردو کی ترقی پسند ادبی تحریک کا نقطہ آغاز تھا۔
پریم چند رخصت ہو چکے تھے اور منٹو، کرشن چندر، بیدی، غلام عباس، خواجہ احمد عباس اور کئی دوسرے اپنی نگارشات سے اردو ادب کو مالامال کر رہے تھے۔
عصمت چغتائی کے گھرانے میں لڑکیوں کو اعلی تعلیم دلوانے کا کوئی رجحان نہ تھا مگر عصمت کی ضد اور تعلیم میں ان کی دلچسپی کو دیکھتے ہوئے ان کے والد نے انھیں علی گڑھ اور بعدازاں لکھنؤ سے تعلیم حاصل کرنے کی اجازت دے دی۔
یہی وہ زمانہ تھا جب ان کی تحریریں ادبی جریدوں میں شائع ہونا شروع ہوئیں۔
عصمت چغتائی سے پہلے کئی خواتین ادبی دنیا میں قدم رکھ چکی تھیں مگر عصمت کے بے باک قلم نے بہت جلد پوری ادبی دنیا کی توجہ اپنی جانب مبذول کروا لی۔
عصمت چغتائی کو زبان و بیان پر غیر معمولی دسترس تھی۔
انھوں نے نثر کی ہر صنف میں اپنے نقوش ثبت کیے جن میں افسانہ، ناول، ڈرامہ، خاکہ، مضامین، سفرنامہ، آپ بیتی اور رپورتاژ شامل ہیں۔
عصمت چغتائی اردو کی ترقی پسند ادبی تحریک کے ہراول دستے میں شامل تھیں۔
وہ غالبا اردو کی پہلی ادیبہ تھیں جن کی کسی تحریر پر پابندی عائد ہوئی اور ان پر فحاشی کے الزام میں باقاعدہ مقدمہ چلا۔
یہ افسانہ ’لحاف‘ تھا جو بقول عصمت چغتائی کے ایک سچے واقعے پر مشتمل تھا۔
عصمت چغتائی نے اس مقدمے کا سامنا کیا اور عدالت نے انھیں باعزت بری کیا۔
عصمت چغتائی نے اپنی خودنوشت، سوانح عمری ’کاغذی ہے پیرہن‘ میں لکھا: ’لحاف نے مجھے بڑے جوتے کھلوائے۔
اس کہانی پر میری اور (میرے شوہر ) شاہد (لطیف) کی اتنی لڑائیاں ہوئیں کہ زندگی جنگ کا میدان بن گئی۔
مگر مجھے لحاف کی بہت بڑی قیمت ملی۔
ساری کوفت مٹ گئی۔
بہت دن بعد علی گڑھ گئی، وہ بیگم جن پر میں نے کہانی لکھی تھی، ان کے خیال سے رونگٹے کھڑے ہونے لگے۔
لوگوں نے انھیں بتا دیا تھا کہ لحاف ان پر لکھی گئی ہے۔
‘ ’ایک دعوت میں ان سے سامنا ہو گیا۔
میرے پیروں تلے سے زمین کھسک گئی۔
انھوں نے اپنی بڑی بڑی آنکھوں سے میری طرف دیکھا اور پھول کی طرح کھل اٹھیں۔
بھیڑ چیرتی ہوئی لپکیں اور مجھے گلے لگا لیا۔
مجھے ایک طرف لے گئیں اور بولیں۔
پتہ ہے، میں نے طلاق لے کر دوسری شادی کر لی ہے۔
ماشااللہ میرا چاند سا بیٹا ہے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’میرا جی چاہا کسی سے لپٹ کر زور زور سے روؤں۔
آنسو روکے نہ رکے مگر میں قہقہے لگا رہی تھی۔
انھوں نے میری بڑی شاندار دعوت کی، میں مالا مال ہو گئی۔
ان کا پھول سا بچہ دیکھ کر مجھے ایسا لگا وہ میرا بھی کوئی ہے۔
میرے دماغ کا ٹکڑا۔
میرے ذہن کی جیتی جاگتی اولاد۔
میرے قلم کا بچہ!
اور میں نے جان لیا کہ چٹان میں بھی پھول کھل سکتے ہیں۔
خون جگر سے سینچنے کی شرط ہے۔
‘ عصمت چغتائی نے اپنے بڑے بھائی عظیم بیگ چغتائی کی وفات پر ’دوزخی‘ کے عنوان سے ایک شاندار خاکہ تحریر کیا۔
،تصویر کا ذریعہ/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ادب کے ناقدین نے اس خاکے کا بھرپور خیر مقدم کیا اور یہ اردو ادب کا ایک شاہکار ادب پارہ قرار پایا۔
نثار احمد فاروقی کے الفاظ میں ’یہ سکیچ عصمت نے اپنے بھائی عظیم بیگ چغتائی پر لکھا ہے۔
مختصر ہونے کے باوصف، اس کی خوبی یہ ہے کہ زبان بہت سادہ اور دل میں اتر جانے والی ہے۔
یوں محسوس ہوتا ہے کہ اس کے لفظ لفظ میں خون کے آنسو جم گئے ہیں۔
‘ ’صاف اور سہل زبان، دل کو ہلا دینے والا لب و لہجہ اور رونگٹے کھڑے کر دینے والی سنسنی۔
عصمت نے جو تاثر پیدا کرنا چاہا ہے اس میں وہ اپنے منشا سے زیادہ کامیاب ہوئی ہیں۔
اچھے خاکوں کی کتنی ہی مختصر فہرست بنائی جائے، دوزخی اگر اس میں شامل نہیں تو فہرست یقینا نامکمل رہے گی۔
‘ اس خاکے کا حوالہ منٹو کے اس خاکے میں بھی موجود ہے جو انھوں نے عصمت چغتائی پر لکھا تھا۔
منٹو لکھتے ہیں: ’ساقی میں دوزخی چھپا، میری بہن نے پڑھا اور مجھ سے کہا سعادت یہ عصمت کیسی بیہودہ عورت ہے کہ اپنے موئے بھائی کو بھی نہیں چھوڑا۔
کم بخت نے کیسی کیسی فضول باتیں لکھی ہیں، تو میں نے کہا اقبال!
اگر تم مجھ پر ایسا ہی مضمون لکھنے کا وعدہ کرو تو میں ابھی مرنے کے لیے تیار ہوں۔
‘ بقول جگدیش چندر ودھاون ’اس سے بڑا خراج تحسین کوئی فن کار اپنے ہم عصر کو نہیں دے سکتا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ یہ عصمت چغتائی کی ابتدا تھی۔
اس کے بعد انھوں نے سینکڑوں افسانے، ڈرامے اور چند ناول اور ناولٹ تحریر کیے۔
ان کی خود نوشت سوانح عمری بھی ’کاغذی ہے پیرہن‘ کے عنوان سے منظرعام پر آئی۔
زندگی تو زندگی عصمت چغتائی اپنی موت کے بعد بھی دنیا کو چونکانے سے باز نہ آ سکیں اور ان کی وفات کے بعد انھیں سپرد خاک کرنے کی بجائے سپرد آتش کرنے کا فیصلہ ادبی دنیا میں موضوع بحث بن گیا۔
مشہور ادیبہ قرۃ العین حیدر نے جمیل اختر کو دیے گئے اپنے ایک انٹرویو میں بتایا کہ ’عصمت آپا کے لیے یہ مشہور ہے کہ ان کی وصیت کے مطابق ان کو نذر آتش کیا گیا۔
یہ بالکل غلط ہے۔
‘ ’جب ان کی کوئی عزیزہ (ان کی بھتیجی مدحت) پاکستان سے آئی تھیں تو فاتحہ خوانی کے لیے عصمت آپا بڑی بہن کے مزار پر گئی تھیں۔
عصمت آپا نے ایک طرف اشارہ کر کے ان سے کہا تھا، دیکھو یہ جگہ میں نے اپنے لیے محفوظ کر لی ہے۔
‘ ’اصل واقعہ یہ تھا کہ ان کی بیٹی سیما نے ایک ہندو نوجوان سے سول میرج کر لی تھی۔
اس کا بیٹا عصمت آپا کو بےحد عزیز تھا اور وہ بھی اپنی نانی سے بہت محبت کرتا تھا۔
‘ ’وہ لڑکا اپنے آپ کو اپنے باپ کے سماج کا ایک فرد گردانتا تھا چنانچہ جب عصمت آپا کا انتقال ہوا تو اس نے ان کو شمشان گھر پہنچا دیا لیکن یہ ان کی بدقسمتی ہے کہ وہ بیچاری زندگی میں بھی کچھ لوگوں کی طرف سے ملامت کا شکار رہیں اور مرنے کے بعد بھی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ مگر یہی قرۃ العین حیدر، عصمت چغتائی پر لکھے گئے اپنے خاکے ’لیڈی چنگیز خان‘ میں لکھتی ہیں: ’عصمت آپا اکثر کہتی تھیں، بھئی مجھے تو قبر سے بہت ڈر لگتا ہے، مٹی میں توپ دیتے ہیں، دم گھٹ جائے گا۔
‘ ’ایک بار میں نے کہا، دم ہوتا ہی کہاں ہے جو گھٹ جائے گا۔
کہنے لگیں نہیں بھئی کیا پتہ کس وقت واپس آ جائے، بھئی میں تو اپنے آپ کو جلواؤں گی۔
عصمت کا کمال یہ تھا کہ جو کہتی تھیں کر بھی دکھاتی تھیں۔
مثال کے طور پر جب مجروح سلطان پوری وغیرہ ان کے انتقال کی خبر سن کر سیدھے چندن واڑی قبرستان پہنچے تو معلوم ہوا کہ ان کو ان کی وصیت کے مطابق سپرد برق کیا جا چکا ہے۔
انھوں نے یہ کہہ رکھا تھا کہ ’جب میں مروں تو کسی کو اطلاع نہ دینا اور مجھے فورا کریمیٹوریم میں پہنچا دینا۔
‘ جگدیش چندر ودھاون نے اپنی کتاب ’عصمت چغتائی، شخصیت اور فن‘ میں لکھا ہے کہ ’جنازے میں شامل ہونے والوں میں ان کی بیٹیوں اور نواسے کے علاوہ ڈاکٹر دھرم ویر بھارتی، پدما سچدیو کے شوہر سریندر سنگھ، نوٹیال اور وشوناتھ سچدیو تھے اور بس۔
عصمت کی وصیت کے مطابق گیٹ وے آف انڈیا میں ذرا دور گہرے سمندر میں ان کی بیٹی سیما نے ایک کشتی پر ان کے پھول رکھے اور ان کے نواسے نے انھیں سمندر کی نذر کر دیا۔
‘ جگدیش چندر ودھاون نے مزید لکھا ہے کہ ’عصمت چغتائی موت کے بعد بھی ایک ہنگامے کا موجب بن گئیں اور ایک شدید قسم کی بحث چھڑ گئی۔
یہ ایک جذباتی قسم کی بحث تھی جس کی شدت و حدت آج بھی محسوس ہوتی ہے۔
ان کے فیصلے پر انگلی اٹھانے والوں نے جذبات سے مغلوب ہوکر بہت کچھ کہہ ڈالا، اور کچھ ایسے بھی تھے جنھوں نے ان کے فیصلے کو قطعا ان کا ذاتی معاملہ گردانا اور اسے خارج از بحث ٹھہرایا۔
‘ عصمت چغتائی کے انتقال کے دو ماہ بعد جنوری 1992 میں دہلی سے شائع ہونے والے مشہور ادبی جریدے ’بیسویں صدی‘ نے عصمت چغتائی کی یاد میں ایک خصوصی گوشہ شائع کیا جس میں ان کی وفات پر اردو کے صف اول کے ادیبوں کے تاثرات شامل کیے گئے۔
ان تمام ادیبوں نے عصمت چغتائی کے جسد خاکی کو جلائے جانے پر مختلف آرا کا اظہار کیا۔
،تصویر کا ذریعہ/ مجروح سلطان پوری نے کہا کہ ’یہ ایک بہت ہی احمقانہ خواہش تھی، یہ کیسا سیکولر ازم ہے، دفنانے کے بجائے جلا دینا، کلچرل ویلیوز کو توڑنے کے لیے، نہ وہاں پر کوئی پوجا تھی نہ نماز، میں ان کی نعش سوزی میں نہیں گیا۔
‘ سلمی صدیقی نے جو عصمت کی جگری دوست تھیں اپنے جذبات یوں پیش کیے: ’میں اس بات سے اتفاق نہیں کرتی، کیونکہ میں سوچتی ہوں کہ انسان کا اپنی روایات سے جڑا رہنا ہی بہتر ہوتا ہے۔
جب بھی ان سے مذہب کے متعلق بات کی تو انھوں نے یہی کہا کہ وہ جل جانا پسند کریں گی۔
وہ سیکولر تھیں مگر مذہب کے بارے میں خاص طور پر موت کے بعد کی زندگی کے بارے میں ان کے خیالات بہت گنجلک تھے۔
‘ اس کے برعکس ڈاکٹر راہی معصوم رضا نے عصمت کے فیصلے کے حق میں آواز بلند کی اور ان کے باغیانہ کردار کو سراہا۔
انھوں نے کہا ’یہ عصمت کی ذاتی خواہش تھی، اس سے کسی کو کوئی سروکار نہیں ہونا چاہیے کہ ان کی خواہش پر کوئی اعتراض کرے۔
وہ بہبود بشر کی قائل تھیں، میں انھیں سلام کرتا ہوں۔
‘ مسرور جہاں نے کہا کہ ’سچ تو یہ ہے کہ وہ جاتے جاتے بھی ایک دھماکہ کر گئیں۔
لوگ خفا ہوتے ہیں تو ہوتے رہیں۔
مذہب کے ٹھیکیدار انھیں بے دین اور مشرک کہتے ہیں، کہتے رہیں، انھوں نے قبر کے گوشہ عافیت کو آباد کرنے کی بجائے اپنا فانی جسم برقی مٹی کے سپرد کرنا پسند کیا اور مرتے مرتے بھی دوسروں کو جلانے کا سامان کر گئیں۔
‘ عصمت کی بیٹی سیما ساہنی نے ان کے فیصلے پس پشت جو جذبہ کارفرما تھا اس کی وضاحت کرتے ہوئے کہا ’انھیں مرنے کے بعد دوبارہ پیدا ہونے کے نظریے (آواگون) میں پورا یقین تھا، خود کو نہ دفنانے کا فیصلہ اسلام کی بےحرمتی کرنا نہیں تھا۔
وہ سوچتی تھیں کہ اسلام عظیم اور اچھا مذہب ہے لیکن اس نے بدلتے ہوئے حالات کے ساتھ خود کو تبدیل نہیں کیا ہے۔
وہ ہندو ازم میں بھی بہت یقین رکھتی تھیں۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ ایک عظیم فلاسفی ہے اور یہی وجہ ہے کہ ہندو ازم طویل عرصے سے زندہ ہے۔
‘ 20ویں صدی کے اسی شمارے میں عصمت چغتائی کا ایک ایسا خط بھی شائع کیا گیا جس میں انھوں نے اپنی لاش کو جلائے جانے کی خواہش ظاہر کی تھی۔
انھوں نے یہ خط شری گنگادھرجی کے نام تحریر کیا تھا جن کی کتاب ’ستی‘ انہیں بہت ناگوار گزری تھی۔
اس کتاب میں شری گنگا دھرجی نے ستی کی رسم کی حمایت کی تھی اور لکھا تھا کہ اس کی ترویج ہونی چاہیے۔
عصمت چغتائی نے اس کتاب پر تبصرہ کرتے ہوئے گنگا دھرجی کو ایک طویل خط تحریر کیا جس میں انھوں نے ستی کی رسم کی مخالفت کرنے کے بعد لکھا تھا: ’مجھے قبر سے خوف آتا ہے میں تو بھسم ہونے کی وصیت کر چکی ہوں۔
یہ میرا جسم ہے، میرا دل و دماغ ہے۔
میں جو چاہوں گی وہی ہو گا۔
میں تین بار روس جا چکی ہوں، یورپ بھی گھوما ہے، بس امریکہ نہیں گئی ہوں۔
چین میں چار مہینے گھوم آئی ہوں۔
یورپ بھی خوب سیر کی مگر میں تو چڑیا کی ستی بھی برداشت نہیں کرسکتی۔
چور قاتل کو بھی زندہ جلانا برداشت نہیں کروں گی۔
آپ اپنی بیٹی بہو جلائیں گے تو میں بے بسی سے سہوں گی۔
آپ کو دعائیں نہیں دوں گی۔
‘ عصمت چغتائی کے انتقال سے کچھ عرصے پہلے 20ویں صدی کی مدیرہ شمع افروز زیدی نے ان کا ایک طویل انٹرویو کیا جو خصوصی شمارے میں شائع ہوا۔
اس انٹرویو کے آخر میں شمع افروز زیدی نے لکھا کہ ’بات چیت کے دوران عصمت آپا نے مجھ پر ایک جگہ یہ منکشف کیا تھا کہ انھیں قبر کے اندھیروں سے بڑا خوف آتا ہے اور غالبا یہی وجہ تھی کہ ان کی وصیت کے مطابق ان کے جسد خاکی کو سپرد خاک کرنے کے بجائے آگ کے روشن شعلوں کی نذر کرکے راکھ کے ڈھیر میں تبدیل کر دیا گیا۔
‘ شمع افروز زیدی نے لکھا کہ تاہم اخباری خبر کے مطابق ان کے نواسے آشیش کا یہ بیان بڑا تکلیف دہ تھا کہ ’نانی بڑی سیکولر تھیں اور اسی لیے انہوں نے اپنی نعش کو چتا میں جلا دینے کی خواہش کا اظہار کیا تھا‘ اور ’میں سوچنے لگی کہ ہندوستان جیسے سیکولر ملک میں کیا ہر شخص کو اپنے سیکولر ازم کا ثبوت فراہم کرنے کے لیے بعد از مرگ خود کو چتا کے شعلوں کی نذر کرنا پڑے گا؟
‘ قرۃ العین حیدر نے اپنی کتاب ’دامان باغباں‘ میں ایک اور تحریر میں عصمت چغتائی کی لاش کو جلائے جانے کا تقابل ن م راشد کی لاش کے جلائے جانے سے کیا اور لکھا کہ ’لندن میں ان کی وفات کے بعد ان کی انگریز بیوی نے ان بیچارے کو جلوا دیا۔
اس معاملہ میں نہ عصمت آپا قصووار ہیں نہ راشد صاحب۔
یہ مردہ بدست زندہ کی دوالمناک مثالیں تھیں۔
‘ حالانکہ شمع افروز زیدی کو دیے گئے عصمت چغتائی کے انٹرویو اور شری گنگا دھرجی کو تحریر کیے گئے خط سے بالکل واضح ہوتا ہے کہ عصمت چغتائی کی لاش کا جلایا جانا ان کی ذاتی خواہش کی تکمیل تھی نہ کہ مردہ بدست زندہ کی مثال۔
نوٹ: یہ تحریر بی بی سی اردو نے پہلی بار 24 اکتوبر 2021 کو شائع کی تھی جسے آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔

====================

[77]
،تصویر کا ذریعہ ’رکشے والوں کو معلوم ہے کہ پنجاب یونیورسٹی میں داخلے کے لیے 30 روپے ٹول ٹیکس دینا ہو گا۔
اس لیے وہ پہلے ہی کہہ دیتے ہیں کہ وہ پیسے اپ (سواری) دیں یا پھر کچھ رکشہ ڈرائیور کرایہ معمول سے بڑھا کر بتاتے ہیں۔
‘ عائشہ سلیم لاہور کی پنجاب یونیورسٹی سے بیچلرز آف سائنس میں ڈگری کر رہی ہیں، اگرچہ وہ یونیورسٹی انے جانے کے لیے زیادہ تر یونیورسٹی بس کا استعمال ہی کرتی ہیں تاہم کبھی کبھی وہ رکشے پر بھی سفر کرتی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ویسے تو یہ ٹول ٹیکس طلبا کے لیے نہیں کیونکہ گیٹ پر یونیورسٹی کارڈ دکھانے پر ہم سے ٹول ٹیکس نہیں لیا جاتا لیکن پھر بھی رکشہ ڈرائیور سے بحث کرنا پڑتی ہے۔
‘ عائشہ نے مزید کہا کہ ’مجھے تو اس بات کی سمجھ نہیں ائی کہ یہ ٹیکس کیوں اور کس کے لیے لگایا گیا۔
‘ محمد اصف بھی پنجاب یونیورسٹی میں پڑھتے ہیں لیکن کیمپس میں انے جانے کے لیے وہ موٹر سائیکل استعمال کرتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی سے گفتگو میں کہا کہ وہ پہلے ہی یونیورسٹی کے اندر موٹر سائیکل پارک کرنے پر 30 روپے پارکنگ فیس ادا کرتے ہیں۔
حال ہی میں لاہور کی پنجاب یونیورسٹی کے گیٹ سے کیمپس کے اندر داخل ہونے کے لیے 30 روپے کی انٹری فیس عائد کی گئی ہے۔
یونیورسٹی انتظامیہ کی جانب سے مرکزی دروازوں پر ٹول پلازے لگانے کے حالیہ فیصلے پر تعلیمی حلقوں سے تعلق رکھنے والے افراد تشویش کا اظہار کر رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لوگ سوال کر رہے ہیں کہ ایک پبلک سیکٹر یونیورسٹی نے یہ ٹول ٹیکس اپنے طلبا اور اساتذہ کے لیے کیوں لگایا کیونکہ اس اقدام سے روز یونیورسٹی آنے جانے والے سینکڑوں طلبا اور اساتذہ کے مالی بوجھ میں اضافہ ہو گا۔
یاد رہے کہ سینکڑوں ایکڑ پر محیط لاہور کی پنجاب یونیورسٹی کا شمار پاکستان کے چند بڑے سرکاری تعلیمی اداروں میں کیا جاتا ہے جہاں پاکستان بھر سے اور دیگر ممالک سے بھی طلبا و طالبات اعلی تعلیم حاصل کرنے آتے ہیں۔
یونیورسٹی کے وسیع و عریض کیمپس میں 100 سے زائد شعبہ جات ہیں جہاں ہزاروں کی تعداد میں طلبا زیر تعلیم ہیں۔
طلبا اکثر کیمپس کے اندر ایک ڈیپارٹمنٹ سے دوسرے ڈیپارٹمنٹ تک جانے کے لیے بھی گاڑی، رکشہ، موٹر سائیکل یا پھر یونیورسٹی کی فری بس سروس کا استعمال کرتے ہیں۔
تو اس صورتحال میں یونیورسٹی انتظامیہ نے یہ فیصلہ کیوں کیا؟
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پنجاب یونیورسٹی کے ترجمان خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ یہ ٹول ٹیکس طلبا، اساتذہ اور یونیورسٹی ملازمین کے لیے نہیں بلکہ یہ تمام افراد اپنا یونیورسٹی کارڈ دیکھا کر کیمپس میں بااسانی داخل ہو سکتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا مزید کہنا تھا کہ ہم نے یہ اقدام اس لیے اٹھایا کیونکہ پنجاب یونیورسٹی کا یہ کمیپس لاہور کی اہم شاہرہ کنال روڈ پر واقعہ ہے، جہاں سے روزانہ لاکھوں گاڑیاں گزرتی ہیں اور اکثر اس سڑک پر ٹریفک سست روی کا شکار ہو جاتی ہے۔
’دوسری جانب ہمارے کمیپس میں داخل ہونے اور نکلنے کے کئی راستے ہیں، جن میں سے کچھ تو ہم نے بند کیے ہوئے ہیں جبکہ کچھ کھلے رہتے ہیں۔
اکثر عام افراد جن کا یونیورسٹی سے کوئی تعلق نہیں، وہ بھی اگر شیخ زید ہسپتال جانا چاہتے ہیں تو وہ یونیورسٹی کے کنال روڈ والے دروازے سے داخل ہو کر شارٹ کٹ کے چکر میں یونیورسٹی سے گزرتے ہیں۔
‘ انھوں نے مزید بتایا کہ ’عام ٹریفک نے یونیورسٹی کے اندر سے گزرنا شروع کر دیا تھا جو سکیورٹی کے حوالے سے ایک مسئلہ بن سکتا ہے۔
اس لیے ہم نے یہ اقدام اٹھایا تاکہ ہم ٹریفک کو ریگولیٹ کریں۔
‘ ’جب انٹری پر ہی 30 روپے مانگے جائیں گے تو یونیورسٹی کو بطور شارٹ کٹ استعمال کرنے والے یہاں داخل نہیں ہوں گے۔
خرم شہزاد نے واضح کیا کہ اس کے علاوہ اس اقدام کا کوئی مقصد نہیں۔
’جہاں تک رہی بات وزٹرز کی تو اگر وہ کسی کام کے لیے کسی استاد سے ملنے ا رہے ہیں تو وہ یہ بتا کر پیسے دیے بغیر کیمپس کے اندر جا سکتے ہیں۔
‘

====================

[78]
سال 2025۔
۔
۔
جہاں اقتدار بدلا، سرحدیں سلگتی رہیں، آفتیں بے رحم ہوئیں، اور جنوبی ایشیا کے عوام نے اپنی آواز بلند رکھی۔
جنوبی ایشیا سے اس سال کی اہم خبریں دیکھیے ہماری اس ویڈیو میں۔

====================

[79]
،تصویر کا ذریعہ/ 1971 کی جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑنے والا ایک 21 سالہ انڈین فوجی اور اس کا اپنے والد سے محبت کا لازوال رشتہ۔
۔
۔
سال 2026 کے آغاز پر ریلیز ہونے والی بالی ووڈ فلم ’اکیس‘ کی کہانی کے تانے بانے جنگ کے خون خرابے کے درمیان انھی انسانی جذبات اورمحسوسات کے گرد بنتے دکھائی دیے ہیں۔
بالی ووڈ کی اس فلم میں 1971 کی پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ میں انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال کی حقیقی کہانی کو فلمایا گیا ہے جنھوں نے اس جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے 21 سال کی عمر میں جان دے دی تھی۔
انھیں بعد میں انڈین فوج کے سب سے بڑے اعزاز پرم ویر چکرا سے بھی نوازا گیا۔
مگر جنگی واقعات اور فوج کی بہادری کے تانے بانے کے درمیان باپ بیٹے کی محبت بیان کرتی یہ فلم سوشل میڈیا صارفین کے درمیان موضوع بحث ہے۔
بعض صارفین اس فلم کو روایتی حریفوں کے درمیان ’امن کی آشا‘ قرار دے رہے ہیں تو کچھ اس کا موازنہ گذشتہ ماہ ریلیز ہونے والی رنویر سنگھ کی فلم ’دھورندھر‘ سے کر رہے ہیں۔
اس فلم کو گذشتہ سال وفات پانے والے انڈین فلمسٹار دھرمیندر کی ’آخری فلم‘ کہا جا رہا ہے جبکہ صارفین مرکزی کردار ادا کرنے والے اگستھیا نندرہ کی اداکاری کو بھی سراہ رہے ہیں جو بالی ووڈ سپر سٹار امیتابھ بچن کے نواسے ہیں۔
یہ فلم پاکستان میں تو ریلیز نہیں کی جا سکی تاہم یوٹیوب پر موجود اس کے پونے تین منٹ کے پہلے ٹریلر میں ایک منظر میں ارون کھیترپال کی سالگرہ کا منظر دکھایا گیا۔
اس دوران جب ان کے ایک سینیئر ان کی عمر پوچھتے ہیں تو ارون چہرے پر مسکراہٹ اور آنکھوں میں بہادر فوجی کا جذبہ لیے کہتے ہیں کہ ’اکیس‘۔
شاید اسی لیے فلم کا نام بھی یہی رکھا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں فلم ’اکیس‘ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سے ناظرین نے اس کی جذباتی گہرائی اور انسانی کہانی کو سراہا تو وہیں انڈیا کی جانب سے کئی صارفین اس کہانی پر کڑی تنقید کر رہے ہیں۔
فلموں کے ناقد اور صحافی رام ونکات سریکال نے فلم میں تاریخی حقائق کو بہترین انداز میں پیش کرنے پر لکھا کہ ’رام راگھوان کی اکیس، یہ صرف ایک جنگی ہیرو کی کہانی نہیں بلکہ اس میں ایک خاص بات ہے۔
فلم صرف بہادری نہیں دکھاتی بلکہ فرض، جنگ کے بعد کے زخم اور سب سے بڑھ کر انسانیت پر بات کرتی ہے۔
‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’جنگ کی ساری خونریزی کے بیچ میں جو جذبات کی نرمی، گرمجوشی اور حساسیت ہے، وہ عام طور پر ایسی فلموں میں نہیں ملتی۔
‘ اس فلم کے حوالے سے سوشل میڈیا پر صارفین ’امن کی آشا‘ کی بھی یاد دلا رہے ہیں۔
یاد رہے کہ امن کی آشا دراصل انڈیا اور پاکستان کے درمیان امن، مکالمے اور عوامی روابط کو فروغ دینے کی ایک مشترکہ مہم تھی، جس کا آغاز 2010 میں ٹائمز آف انڈیا اور پاکستان کے خبر رساں ادارے جنگ گروپ نے مل کر کیا تھا۔
اس مہم کا مقصد دونوں ملکوں کے عوام کو قریب لانا اور دشمنی کے سرکاری بیانیے کے بجائے عوامی سطح پر بات چیت کو فروغ دینا تھا جس کے لیے ثقافت، موسیقی، تجارت، صحافت اور کھیل کا سہارا لیا جا رہا تھا۔
سکن ڈاکٹر نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’اگر فلم دھورندھر نے آپ کا ’امن کی آشا‘ والا خواب توڑ دیا تو اکیس دیکھ کر آپ کو یقینا کچھ سکون مل سکتا ہے۔
‘ فلم کی کہانی پر بات کرتے ہوئے وہ آگے لکھتے ہیں کہ ’اگر منطقی طور پر دیکھیں تو سوال اٹھتا ہے کہ کیا ایسی فلم بننی چاہیے تھی؟
کیونکہ ایک جنگ کی بے رحمی کو صرف ایک خوشگوار لمحے سے بیان کرنا حقیقت کو مسخ کرتا ہے۔
جنگیں مجموعی رویے سے پرکھی جاتی ہیں۔
‘ ایک اور صارف نے لکھا کہ ’ہمدردی اہم سہی مگر اس کی قیمت حقائق پر نہیں۔
1971 میں ایک واضح جارحیت تھی اور ان جرائم کے دستاویزی ثبوت ہیں۔
سچائی کو کمزور نہیں ہونا چاہیے۔
‘ ان کے مطابق ’اس فلم کے ذریعے امن کی آشا کا ڈرامہ فروغ دیا جا رہا ہے اور یہ نظریہ پیش کیا جا رہا ہے کہ ’پاکستان نے میرے بیٹے کو نہیں مارا بلکہ جنگ نے مارا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ بہت سے صارفین فلم ’اکیس‘ کا مقابلہ فلم ’دھورندھر‘ سے کرتے بھی دکھائی دے رہے ہیں۔
شیبی نامی صارف سمیت بعض صارف یہ بھی کہتے ہیں کہ ’اہم بات یہ ہے کہ یہ پروپیگنڈا فلم نہیں۔
‘ انڈین فلموں کے معروف کاسٹنگ ڈائریکٹر مکیش چھابرا نے ایکس پر لکھا کہ ’ابھی ابھی ’اکیس‘ دیکھی جو دل سے بنائی گئی۔
اس کی سچی کہانی فلم ختم ہونے کے بعد بھی دیر تک گھیرے میں لیے رہتی ہے۔
‘ ساتھ ہی مکیش چھابڑا نے اداکار دھرمیندرکے کردار کو سراہتے ہوئے لکھا کہ ’کیا وقار، کیا گہرائی ہے۔
آپ نے ہمیں کچھ ایسا دیا، جو نہایت اہم ہے۔
آپ کی کمی ہمیشہ محسوس ہو گی۔
‘ اس فلم کے ڈائریکٹر اور سکرین رائٹر سری رام راگھوان ہیں جن کے بارے میں سوشل میڈیا پر کہا جا رہا ہے کہ وہ ایک بار پھر دل کی گہرائیوں سے اس فلم کو بنا کر کمال فن سے سچائی سامنے لائے ہیں۔
ابھیرج ناگ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فلم اکیس جنگ اور قربانی کی کہانی ہے اور دھورندھر خفیہ کارروائیوں اور جاسوسی پر مبنی کہانی ہے۔
پہلگام اور آپریشن سندور کے بعد اس فلم کا بہت گہرا مطلب ہے جسے فی الحال کوئی نہیں سمجھ پا رہا۔
اب وقت ایک حتمی حل کا تقاضا کرتا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ فلم اکیس کی کہانی جس کردار کے گرد گھومتی ہے وہ انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال تھے۔
ارون کھیترپال، جو 6 فٹ 2 انچ لمبے تھے، ایک فوجی خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔
ان کے دادا پہلی عالمی جنگ لڑے تھے اور ان کے والد دوسری عالمی جنگ اور پاکستان انڈیا کی سنہ 1965 کی جنگ میں لڑے تھے۔
ان میں بچپن ہی سے قیادت اور ذمہ داری کی خصوصیات تھی۔
16 دسمبر 1971کو رات کے 10:15 بجے 21 سالہ ارون کھیترپال نے پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے اپنی آخری سانسیں لیں۔
اس کے 30 سال بعد ارون کے والد، بریگیڈیئر ایم ایس کھیترپال کو اچانک اپنی جائے پیدائش یعنی پاکستان میں سرگودھا جانے کا خیال آیا۔
اس وقت ان کی عمر 81 برس تھی۔
بی بی سی ہندی کے سنہ 2016 میں چھپنے والے ایک مضمون کے مطابق ارون کے بھائی مکیش اگروال نے بتایا کہ جب ان کے والد ’لاہور پہنچے تو ایک پاکستانی بریگیڈیئر نے ان کا استقبال کیا اور انھیں اپنے گھر آنے اور اپنے ساتھ رہنے کو کہا۔
‘ ’اس بریگیڈیئر اور ان کے پورے خاندان نے ان کے ساتھ اتنا اچھا سلوک کیا لیکن انھیں لگا کہ کچھ ایسا ہے جو پاکستانی بریگیڈیئر انھیں بتانا چاہتے ہیں۔
‘ ’کھیترپال کے جانے سے ایک دن پہلے رات کے کھانے کے بعد بریگیڈیئر ان کے پاس آئے اور کہا سر، میرے دل میں ایک بات ہے جو میں آپ سے شیئر کرنا چاہتا ہوں، میں کئی سال سے آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں لیکن میں نہیں جانتا تھا کہ آپ تک کیسے پہنچوں۔
‘ ’یہ معاملہ آپ کے بیٹے ارون کھیترپال سے متعلق ہے۔
16 دسمبر 1971 کی صبح، آپ کا بیٹا اور میں اپنے اپنے ملک کے لیے لڑتے ہوئے آمنے سامنے تھے۔
‘ ’انتہائی افسوس کے ساتھ آپ کو بتانا پڑ رہا ہے کہ آپ کا بیٹا میرے ہاتھوں مارا گیا۔
ارون کی بہادری میدان جنگ میں شاندار تھی۔
‘ ’اس نے اپنی حفاظت کی پرواہ کیے بغیر ہم سے بہادری سے مقابلہ کیا۔
دونوں طرف سے بہت سے لوگ مارے گئے۔
آخر میں صرف میں اور ارون ہی رہ گئے تھے۔
ہم دونوں نے بیک وقت ایک دوسرے پر گولی چلائی۔
یہ میری خوش قسمتی تھی کہ میں بچ گیا اور ارون کو اس دنیا سے جانا پڑا۔
’بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ وہ کتنا چھوٹا ہے۔
میں آپ کے بیٹے کو سلام پیش کرتا ہوں۔
‘

====================

[80]
،تصویر کا ذریعہ ’میں نے اپنی انکھوں سے دیکھا۔
وہ مظاہرین پر سیدھی گولیاں چلا رہے تھے۔
لوگ وہیں گر پڑے جہاں کھڑے تھے۔
‘ یہ کہتے ہوئے عمید کی اواز کانپ رہی تھی۔
اس خوف سے کہ انھیں ڈھونڈ لیا جائے گا۔
ایران اور باقی دنیا کے درمیان خاموشی کی دیوار توڑنا بہت حوصلے والا کام ہے، خاص طور پر جب حکام کی جانب سے انتقامی کارروائیوں کا خطرہ ہو۔
بگڑتے معاشی حالات کی وجہ سے عمید گذشتہ چند دنوں سے جنوبی ایران کے ایک چھوٹے سے شہر میں سڑکوں پر احتجاج کر رہے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ اس شہر میں سکیورٹی فورسز نے نہتے مظاہرین پر کلاشنکوف جیسے ہتھیاروں سے گولیاں چلائیں۔
ان کا کہنا تھا ’ہم ایک ظالم حکومت کے خلاف خالی ہاتھوں لڑ رہے ہیں۔
‘ ایران میں گذشتہ ہفتے سے بڑے پیمانے پر مظاہروں کے بعد سکیورٹی فورسز کی جانب سے اسی طرح کی کارروائیوں کی کئی اطلاعات بی بی سی کو ملی ہیں۔
اس کے بعد سے حکام نے انٹرنیٹ تک رسائی منقطع کر دی ہے اور ایران سے اطلاعات پہنچانا پہلے سے مشکل بنا دیا گیا ہے۔
ایرانی حکومت کی جانب سے بی بی سی فارسی کو ملک کے اندر رپورٹنگ کی اجازت نہیں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حکومت کے خلاف بڑے پیمانے پر ملک گیر احتجاج جمعرات کے روز ہوا اور یہ مظاہروں کی 12ویں رات تھی۔
شاہ ایران، جو 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد اقتدار سے ہٹا دیے گئے تھے، ان کے جلا وطن بیٹے رضا پہلوی نے عوام سے باہر نکلنے کی اپیل کی تھی۔
جمعرات اور جمعے کے روز مظاہرے کرنے والے افراد بظاہر اسی اپیل کے بعد باہر نکلے تھے۔
اگلے دن ایرانی سپریم لیڈر ایت اللہ علی خامنہ ای نے کہا 'ایرانی حکومت پیچھے نہیں ہٹے گی۔
' یوں لگتا ہے خون ریزی اس انتباہ کے بعد ہوئی، کیوں کہ سکیورٹی فورسز اور پاسداران انقلاب انہی سے احکامات لیتے ہیں۔
ایران کے سرکاری میڈیا کے مطابق: ’دہشت گردی کی کارروائیوں‘ کی مذمت کرتے ہوئے ایرانی حکام نے بد امنی پھیلانے کا الزام امریکہ اور اسرائیل پر لگایا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تہران سے تعلق رکھنے والی ایک نوجوان خاتون نے کہا کہ گذشتہ جمعرات کو ایسا لگا جیسے ’قیامت ا گئی ہے۔
‘ خاتون کا کہنا تھا ’تہران کے مضافات بھی مظاہرین سے بھرے ہوئے تھے۔
ایسے مقامات پر بھی مظاہرے ہوئے جہاں اپ کو یقین نہیں ائے گا۔
لیکن جمعے کے روز تو سکیورٹی فورسز بس مارتے گئے، مارتے گئے اور مارتے گئے۔
یہ سب کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھ کر میرا حوصلہ ٹوٹ گیا۔
جمعہ ایک خوں ریز دن تھا۔
‘ خاتون نے بتایا کہ جمعے کو ہوئے قتل عام کے بعد لوگ باہر نکلنے سے خوف زدہ ہو گئے ہیں اور بہت سے تو بس اپنی گلیوں اور گھروں کے اندر سے ہی نعرے لگا رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’تہران ایک میدان جنگ بنا رہا، مظاہرین اور سکیورٹی فورسز نے گلیوں میں مورچے سنبھالے ہوئے تھے۔
خاتون نے اس بات کا اضافہ کیا 'مگر جنگ میں تو دونوں فریقوں کے پاس ہتھیار ہوتے ہیں۔
یہاں لوگ صرف نعرے لگاتے ہیں اور مارے جاتے ہیں۔
یہ یک طرفہ جنگ ہے۔
‘ تہران کے مغرب میں واقع شہر فردیس سے عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ پاسداران انقلاب کے ایک نیم فوجی دستے نے مظاہرین پر اچانک حملہ کر دیا، جب کہ پولیس کئی گھنٹے سے گلیوں میں موجود نہیں تھی۔
عینی شاہدین کے مطابق یونیفارم میں ملبوس اور موٹرسائیکلوں پر سوار فورسز نے مظاہرین پر براہ راست گولیاں چلائیں۔
بغیر نشان والی گاڑیاں گلیوں میں بھی داخل کی گئیں اور ان میں سوار افراد نے گھروں میں موجود ایسے افراد پر بھی فائرنگ کی جو مظاہروں میں شریک ہی نہیں ہوئے تھے۔
ایک عینی شاہد نے الزام لگایا ’ہر گلی میں دو یا تین لوگ مار دیے گئے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی فارسی کو اپنا موقف دینے والے افراد کا کہنا ہے کہ ایران کی حقیقی صورت حال سمجھنا بیرونی دنیا کے لیے مشکل ہے اور بین الاقوامی میڈیا نے ابھی تک ہلاکتوں کی جو تعداد بتائی ہے وہ ان کے اندازوں کا بس ایک حصہ ہے۔
بین الاقوامی خبر رساں اداروں کو ایران میں ازادنہ کام کرنے کی اجازت نہیں ہے اور وہ زیادہ انحصار ایرانی انسانی حقوق کی ایسی تنظیموں پر کرتے ہیں جو ملک سے باہر کام کر رہی ہیں۔
پیر کے روز ناروے میں موجود ایرانی انسانی حقوق کی تنظیم نے کہا کہ ایران میں کم از کم 648 مظاہرین مار دیے گئے ہیں، ان میں سے نو افراد کی عمریں 18 سال سے کم ہیں۔
کچھ مقامی ذرائع اور عینی شاہدین نے کئی شہروں میں ہلاکتوں کی تعداد بہت زیادہ بتائی ہے۔
یہ تعداد سینکڑوں سے لے کر ہزاروں تک ہے۔
بی بی سی اس وقت ان اعداد و شمار کی ازادانہ تصدیق کرنے سے قاصر ہے اور ایرانی حکام نے بھی ابھی تک ہلاک مظاہرین کی سرکاری یا شفاف تعداد فراہم نہیں کی ہے۔
تاہم، ایرانی میڈیا نے رپورٹ کیا ہے کہ مظاہروں کے دوران 100 سکیورٹی اہل کار ہلاک ہو چکے ہیں۔
ایرانی میڈیا مظاہرین کو بلوائی قرار دیتے ہوئے رپورٹ کر رہا ہے کہ انہوں نے کئی شہروں میں درجنوں مساجد اور بینک جلا دیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی فارسی کی فیکٹ چیکنگ ٹیم نے جن ویڈیوز کی تصدیق کی، ان میں بھی نظر اتا ہے کہ مظاہروں کے دوران کئی مقامات پر پولیس کی گاڑیاں اور سرکاری عمارات جلائی جا رہی ہیں۔
بی بی سی فارسی کو بھیجی گئی گواہیاں اور ویڈیوز زیادہ تر بڑے شہروں سے ہیں، جیسے کہ تہران، قریبی شہر کرج، شمال میں رشت، شمال مشرق میں مشہد، اور جنوب میں شیراز۔
ان علاقوں میں سٹارلنک سیٹلائٹ نیٹ ورک کی وجہ سے انٹرنیٹ تک بہتر رسائی ہے۔
شروع میں زیادہ ہلاکتیں چھوٹے شہروں میں ہوئیں۔
اسٹارلنک تک رسائی محدود ہونے کی وجہ سے وہاں سے انے والی معلومات بھی کم ہیں۔
لیکن کئی شہروں سے ملنے والی معلومات کی تعداد اور یکسانیت سے اس بات کا اشارہ ملتا ہے کہ کارروائیاں شدید تھیں اور بڑے پیمانے پر جان لیوا تشدد ہوا۔
بی بی سی سے بات کرنے والے طبی عملے اور نرسز نے بتایا کہ انھوں نے متعدد لاشیں اور زخمی مظاہرین دیکھے۔
ان کا کہنا تھا کہ زیادہ تعداد کی وجہ سے کئی شہروں کے ہسپتال شدید زخمی افراد کو سنبھال ہی نہ پائے، خاص طور پر وہ جن کے سر اور انکھوں پر زخم ائے تھے۔
کچھ عینی شاہدین نے بتایا کہ 'لاشیں ایک دوسرے کے اوپر رکھی گئی تھیں' اور انھیں اہل خانہ کے حوالہ نہیں کیا جا رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ / سماجی کارکنوں کی جانب سے چلائے جانے والے ٹیلی گرام چینل واحد ان لائن پر اتوار کے روز جو خوف ناک ویڈیوز شائع کی گئیں ان میں تہران کے کھریزک فارنزک میڈیکل سینٹر میں لاشوں کی بڑی تعداد دکھائی گئی، جہاں بہت سے اہل خانہ سوگ منا رہے تھے یا لاشیں شناخت کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بظاہر کھریزک سے انے والی ویڈیو میں رشتہ دار شناخت نہ ہونے والی لاشوں کی تصاویر سکرین پر دیکھ رہے ہیں۔
اسی جگہ اور باہر گلی میں کئی لاشیں سیاہ تھیلوں میں نظر ا رہی تھیں، جن میں سے صرف چند کی ہی شناخت ہو پائی تھی۔
ایک ویڈیو میں گودام کا اندرونی منظر دکھایا گیا جہاں کئی لاشیں پڑی تھیں، دوسری ویڈیو میں ایک ٹرک دکھایا گیا جس سے لاشیں اتاری جا رہی تھیں۔
مشہد کے ایک قبرستان میں کام کرنے والے شخص نے بتایا کہ جمعے کی صبح سورج نکلنے سے پہلے 180 سے 200 ایسی لاشیں لا کر فوری طور پر دفنا دی گئیں جن کے سروں پر شدید چوٹیں تھیں۔
رشت سے ذرائع نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جمعرات کے روز شہر کے اسپتال کے مردہ خانے میں 70 مظاہرین کی لاشیں منتقل کی گئیں۔
ان کے مطابق لاشیں اہل خانہ کے حوالے کرنے سے پہلے سکیورٹی فورسز نے ’گولیوں کے پیسے‘ ادا کرنے کا مطالبہ کیا۔
اسی دوران مشرقی تہران کے اسپتال میں کام کرنے والے طبی عملے کے ایک رکن نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جمعرات کے روز وہاں 40 لاشیں لائی گئیں۔
طبی کارکن کی شناخت چھپانے کے لیے ہسپتال کا نام چھپایا جا رہا ہے۔
اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتیرس نے اتوار کو کہا کہ ’میں ان حالیہ خبروں پر صدمے میں ہوں کہ مظاہرین پر ایرانی حکام کی جانب سے تشدد اور طاقت کا حد سے زیادہ استعمال کیا گیا جس کے نتیجے میں کئی افراد ہلاک اور زخمی ہوئے۔
‘ ایران میں اقوام متحدہ کی نمائندہ خصوصی برائے انسانی حقوق مائی ساٹو نے بی بی سی فارسی کو بتایا ’میں یہ بات زور دے کر کہنا چاہتی ہوں کہ ہلاکتوں کی تعداد کچھ بھی ہو، سکیورٹی فورسز کی جانب سے مہلک طاقت کا استعمال باعث تشویش ہے۔
‘

====================

[81]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے سات فروری سے شروع ہونے والے ٹی 20 ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا گروپ میچ کھیلنے سے انکار کے بعد شائقین کے ذہن میں یہ سوال گردش کر رہا ہے کہ اس دستبرداری کا پاکستان کے ورلڈ کپ میں سفر پر کیا اثر پڑ سکتا ہے اور اگر دونوں ٹیمیں ناک آؤٹ مرحلے تک پہنچتی ہیں تو کیا تب بھی پاکستان یہی فیصلہ کرے گا۔
انڈیا اور پاکستان کی ٹیمیں ٹی 20 ورلڈ کپ کے ابتدائی مقابلوں کے لیے بنائے گئے چار گروپس میں سے گروپ اے میں رکھی گئی ہیں۔
ان مقابلوں کے بعد ہر گروپ سے دو ٹیمیں سپر ایٹ مرحلے کے لیے کوالیفائی کریں گی۔
اگر پاکستان اور انڈیا سپر ایٹ مرحلے میں پہنچتے ہیں تو انھیں الگ الگ گروپس میں رکھا گیا ہے یعنی یہ دونوں ٹیمیں ابتدائی مرحلے کے بعد سیمی فائنل یا فائنل میں ہی مد مقابل آ سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے انڈیا کے ساتھ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ نہ کھیلنے کی صورت میں دونوں ٹیموں کے پوائنٹس اور رن ریٹ پر اثرات زیر بحث ہیں اور سوشل میڈیا صارفین ممکنہ نتائج کے حوالے سے منظر نامے تشکیل دے رہے ہیں۔
پاکستان کی دستبرداری کا نتیجہ اس میچ میں انڈیا کی فتح اور دو یقینی پوائنٹس کی شکل میں نکلے گا جبکہ پاکستان کو سپر ایٹ مرحلے میں جگہ بنانے کے لیے اپنے بقیہ میچ ایک اچھے رن ریٹ کے ساتھ جتینے کی ضرورت ہو گی۔
اگر بات رنز بنانے کی اوسط یا رن ریٹ کی ہو تو آئی سی سی کی ’پلیئنگ کنڈیشنز‘ کی شق 16.10.7 کے مطابق اگر کسی میچ میں ایک ٹیم کھیلنے سے انکار کرے تو دستبردار ہونے والی ٹیم کا نیٹ رن ریٹ متاثر ہو گا جبکہ دوسری ٹیم کے رن ریٹ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا یعنی دستبرداری پاکستان کے اس ٹورنامنٹ میں رن ریٹ کو بھی متاثر کرے گی۔
گروپ اے میں انڈیا اور پاکستان کے علاوہ امریکہ، نمیبیا اور نیدرلینڈز کی ٹیمیں شامل ہیں۔
بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان عامر میر سے پوچھا کہ کیا ٹورنامنٹ کے اگلے مراحل کے دوران بھی پاکستانی ٹیم انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی تو ان کا کہنا تھا اس کا فیصلہ وقت آنے پر کیا جائے گا اور یہ فیصلہ ’ہم (پی سی بی) نہیں، حکومت کرے گی۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سیاسی وجوہات کی بنیاد پر کھیلوں کے بائیکاٹ کی ایک طویل تاریخ رہی ہے اور آئی سی سی ٹورنامنٹس میں بھی اس کی کئی مثالیں ملتی ہیں۔
سیاسی وجوہات کی بنیاد پر کھیلوں کے بائیکاٹ کا ایک واقعہ 1979 میں پیش آیا جب سری لنکا نے آئی سی سی ٹرافی میں اسرائیل کے خلاف اپنا میچ چھوڑ دیا اور پوائنٹس کھو دیے۔
اس فیصلے سے سری لنکا نے ورلڈ کپ سے باہر ہونے کا خطرہ بھی مول لیا، تاہم بعد ازاں وہ 1979 کے ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
1980 اور 1990 کی دہائیوں میں آسٹریلیا، ویسٹ انڈیز، نیوزی لینڈ اور انگلینڈ نے سیاسی یا مقام کی وجوہات کی بنیاد پر کچھ میچوں سے دستبرداری اختیار کی۔
1982 میں ویسٹ انڈیز خواتین کی ٹیم کو 1982 کے خواتین کے ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے مدعو کیا گیا، جس میں آسٹریلیا، انگلینڈ، انڈیا، نیدرلینڈز اور میزبان نیوزی لینڈ شامل تھے۔
لیکن ویسٹ انڈیز نے نیوزی لینڈ میں 1981 کے اپارٹائیڈ دور کے دوران جنوبی افریقہ کی رگبی ٹیم کی میزبانی کے احتجاج کے طور پر حصہ نہیں لیا۔
نیدرلینڈز بھی مالی وجوہات کی بنا پر شامل نہ ہو سکا۔
ان دونوں ٹیموں کی جگہ ایک انٹرنیشنل الیون نے لی، جس میں انڈیا، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ، انگلینڈ اور نیدرلینڈز کے کھلاڑی شامل تھے۔
1986 میں انڈیا نے سری لنکا میں ہونے والے ایشیا کپ میں شرکت سے انکار کیا کیونکہ وہ سری لنکا میں تمل باشندوں کے ساتھ سلوک پر تحفظات رکھتے تھے۔
1988 میں انڈیا کی خواتین کی ٹیم نے ورلڈ کپ میں شرکت نہیں کی، کیونکہ ان کے داخلے کے اندراج کی باضابطہ کارروائی نہیں کی گئی تھی۔
یہ مسئلہ ’بیوروکریٹک الجھن اور سیاسی کھیل‘ کی وجہ سے پیدا ہوا۔
1990‑91 میں پاکستان نے کشمیر تنازع کی وجہ سے ایشیا کپ میں شرکت نہیں کی۔
1993 کا ایشیا کپ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات اور 1993 کے بم دھماکوں کے بعد منسوخ کر دیا گیا۔
1996 میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لنکا میں ہونے والے اپنے ورلڈ کپ میچز کے لیے سری لنکا کا دورہ منسوخ کر دیا، اس وقت وہاں خانہ جنگی جاری تھی اور کولمبو میں بم دھماکہ بھی ہوا۔
نتیجتا، دونوں ٹیمیں گروپ میچوں سے دستبردار ہو گئیں اور بعد میں سری لنکا نے لاہور میں فائنل میں آسٹریلیا کو شکست دی۔
2003 کے کرکٹ ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا۔
اس فیصلے کی وجہ زمبابوے کے صدر رابرٹ موگابے کی حکومت کے خلاف انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے الزامات اور سکیورٹی خدشات بتائے گئے۔
برطانوی حکومت کی جانب سے زمبابوے میں سکیورٹی صورتحال پر تحفظات ظاہر کیے جانے کے بعد انگلینڈ کے کھلاڑیوں کو ممکنہ خطرات کا اندیشہ تھا، جس کے باعث ٹیم نے میچ فورفیٹ کرنے کا فیصلہ کیا۔
اسی ٹورنامنٹ میں نیوزی لینڈ نے بھی کھلاڑیوں کی سلامتی کے خدشات کے پیش نظر کینیا کا سفر نہیں کیا اور اپنا میچ نہیں کھیلا۔
ابتدا میں انگلینڈ اور نیوزی لینڈ دونوں نے یہ امید ظاہر کی تھی کہ متعلقہ میچز کو کسی تیسرے ملک، خصوصا جنوبی افریقہ، منتقل کیا جائے گا، تاہم ایسا نہ ہو سکا اور قوانین کے تحت ان میچز کے پوائنٹس زمبابوے اور کینیا کو دے دیے گئے۔
2009 میں زمبابوے نے انگلینڈ میں ہونے والے ٹی20 ورلڈ کپ کے میچ میں حصہ نہیں لیا، کیونکہ حکومتوں کے درمیان اختلافات کی وجہ سے کھلاڑیوں کو ویزا ملنے کا مسئلہ پیدا ہوا۔
اس وقت زمبابوے کرکٹ کے چیئرپرسن پیٹر چنگوکا نے کہا تھا کہ انھیں بتایا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کھلاڑیوں کو ویزا نہیں دے سکتی اور اس صورتحال کے باعث ٹیم نے حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا۔
اس ٹی20 ورلڈ کپ میں سکاٹ لینڈ نے زمبابوے کی جگہ لی تھی۔
2016 میں جب ڈھاکہ میں ایک اطالوی خیراتی کارکن کو قتل کر دیا گیا تو آسٹریلیا کی انڈر 19 کرکٹ ٹیم نے بنگلہ دیش کے انڈر 19 ورلڈ کپ کے لیے سفر منسوخ کر دیا آسٹریلوی حکومت نے کرکٹ آسٹریلیا کو مشورہ دیا کہ کھلاڑیوں کو نہ بھیجا جائے کیونکہ بنگلہ دیش میں آسٹریلوی مفادات کو خطرہ تھا۔
اس کے نتیجے میں آئرلینڈ کو آسٹریلیا کی جگہ مدعو کیا گیا۔
2022 میں قرنطینہ کی پابندیوں کے باعث نیوزی لینڈ نے ویسٹ انڈیز میں ہونے والے انڈر 19 ورلڈ کپ میں حصہ نہیں لیا اور سکاٹ لینڈ نے ان کی جگہ لی۔
،تصویر کا ذریعہ 2025 کی چیمپئنز ٹرافی پاکستان میں 29 سال بعد پہلا آئی سی سی ٹورنامنٹ ہونے والا تھا۔
نومبر 2021 میں پاکستان کو میزبان کے طور پر تصدیق مل چکی تھی، لیکن سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ کیا انڈیا (جس نے 2008 کے بعد پاکستان میں میچ نہیں کھیلا تھا) وہاں کا سفر کرے گا یا نہیں کیونکہ دونوں ممالک کے درمیان سیاسی تعلقات کشیدہ تھے تاہم پاکستان نے 2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ کے لیے انڈیا کا دورہ کیا تھا۔
لیکن بی سی سی آئی نے کہا کہ انڈیا اپنے چیمپئنز ٹرافی کے میچز کے لیے پاکستان نہیں جائے گا، کیونکہ انھیں حکومت سے اجازت نہیں ملی۔
دونوں بورڈز اور آئی سی سی کے درمیان کئی مذاکرات کے بعد 2024‑2027 کے دور کے لیے سمجھوتہ طے پایا: کسی بھی آئی سی سی ٹورنامنٹ میں، جو انڈیا یا پاکستان میں ہو، دوسرے ملک کے میچز نیوٹرل مقام پر کھیلیں جائیں گے۔
نتیجتا، 2025 کے چیمپئنز ٹرافی میں انڈیا کے میچز دبئی میں کھیلے گئے۔
اسی دوران پاکستان نے خواتین کے ورلڈ کپ میں اپنے میچز نیوٹرل مقام پر کھیلنے کا فیصلہ کیا تاکہ سکیورٹی اور سیاسی مسائل کا حل نکالا جا سکے۔
انڈیا نے دبئی میں اپنا بیس بنایا جبکہ پاکستان نے تمام میچز کولمبو میں کھیلے۔
2026 میں جب بی سی سی آئی نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمان کو آئی پی ایل کھیلنے سے روک دیا تو اس کے بعد بنگلہ دیش نے ٹی20 ورلڈ کپ میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا اور بی سی بی نے سکیورٹی خدشات کی بنیاد پر اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا جس کے بعد آئی سی سی نے یہ کہتے ہوئے کہ ٹیم کو حفاظتی نقطہ نظر سے کوئی خطرہ نہیں، ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہ کرکٹ کے مشہور صحافی، کمنٹیٹر اور تجزیہ کار جیرڈ کیمبر کے مطابق یہ کہنا کہ سیاست کرکٹ میں مداخلت نہیں کرتی، درست نہیں بلکہ سیاست تو کرکٹ کی اوپننگ کرتی ہے۔
ابتدا ہی سے سیاست نے اس کھیل کو محدود رکھا ہے اور اب ہم ایسے ورلڈ کپ کے قریب ہیں جس میں سیاست کی وجہ سے ایک ٹیم شامل نہیں ہے اور دوسری نے ایک کے خلاف میچ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے۔
اپنے یوٹیوب چینل پر ایک ویڈیو میں جیرڈ کہتے ہیں کہ ’کرکٹ نے قومیں تعمیر کیں مگر انھی ممالک کی سیاست نے اکثر اس کھیل کو تقسیم کرنے کی کوشش کی۔
سیاست ایک عجیب شے ہے۔
۔
۔
سب چاہتے ہیں کہ اسے کھیل سے الگ رکھا جائے مگر یہ ایسے ہی ہے جیسے پانی سے گیلا پن الگ کرنے کی کوشش کرنا۔
سیاست کو کسی چیز سے مکمل طور پر الگ نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ اس کی فطرت ہی یہی ہے کہ وہ ہر چیز سے جڑ جاتی ہے۔
‘ وہ 2023 کی ایشز سیریز میں لارڈز کے میدان میں ایک سٹمپنگ کے واقعے کی مثال دیتے ہیں جس پر دونوں ممالک کے وزرائے اعظم (انگلینڈ اور آسٹریلیا) نے تبصرے کیے۔
یہ اس لیے نہیں تھا کہ وہ کھیل سے غیر معمولی محبت رکھتے تھے، بلکہ اس لیے کہ یہ عوامی مقبولیت حاصل کرنے کا ایک آسان ذریعہ تھا۔
اسی طرح آسٹریلیا کے سینڈ پیپر سکینڈل پر بھی ایک سابق وزیر اعظم نے غیر ضروری طور پر اسے بڑا سیاسی مسئلہ بنا دیا۔
جیرڈ کہتے ہیں کہ حالیہ برسوں میں جنوبی افریقہ کی حکومت کی کرکٹ انتظامیہ میں مداخلت، امریکہ میں ٹی ٹوئنٹی لیگ کا سیاست کی زد میں آنا اور یہ حقیقت کہ موجودہ آئی سی سی چیئرمین انڈیا کے وزیر داخلہ کے بیٹے ہیں۔
۔
۔
۔
یہ سب اس بات کی مثالیں ہیں کہ سیاست کرکٹ کے ہر درجے میں موجود ہے۔
’یہ کھیل ہمیشہ پیسے اور سیاست کے امتزاج سے چلتا رہا ہے۔
ورلڈ کپ کا تصور بھی پیسہ کمانے کے لیے ہی سامنے آیا اور وقت کے ساتھ ہر تبدیلی نے کرکٹ میں مزید سرمایہ لانے کا راستہ نکالا۔
‘ ماضی میں اگر کسی ٹیم کو کسی ملک میں کھیلنے پر اعتراض ہوتا تو وہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کر کے پوائنٹس سے دستبردار ہو جاتی تھی۔
تاہم اب کرکٹ ایک اربوں ڈالر کی صنعت بن چکی ہے۔
ایسے میں انڈیا کا پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی کھیلنے سے انکار محض فورفیٹ تک محدود نہیں رہا۔
میچ چاہے کہیں بھی کھیلا جائے پاکستان اور انڈیا دونوں ہی ایک دوسرے کی شمولیت سے مالی فائدہ اٹھاتے ہیں۔
جیرڈ کے مطابق یہی وہ نکتہ ہے جہاں کرکٹ کی کمزور گورننس نمایاں ہو جاتی ہے۔
اگر یہ کھیل مضبوط نظم و نسق اور ایک ہی مارکیٹ پر انحصار سے آزاد ہوتا تو بہتر فیصلے ممکن تھے۔
۔
۔
مگر کرکٹ ہمیشہ سے متضاد مفادات کا ایک نازک اتحاد رہا ہے۔

====================

[82]
،تصویر کا ذریعہ روس نے جمعرات کی رات کو یوکرین پر حملوں میں اوریشنک میزائل کا استعمال بھی کیا ہے، جس کے سبب کیئو میں چار افراد ہلاک اور 25 زخمی ہوئے ہیں۔
روس نے ارویشنک نامی اس میزائل کا استعمال دوسری مرتبہ کیا ہے۔
پہلی مرتبہ نومبر 2024 میں دنیپرو شہر پر حملے میں اس میزائل کا استعمال کیا گیا تھا۔
روس کی وزارت دفاع کا کہنا ہے کہ گذشتہ رات یہ کارروائی یوکرین کے دسمبر میں صدر پوتن کے گھر پر کیے جانے والے ڈرون حملے کے جواب میں کی گئی ہے۔
یوکرین ایسے کسی بھی حملے میں ملوث ہونے کی تردید کر چکا ہے۔
روس کی وزارت دفاع نے یہ واضح نہیں کیا کہ جمعرات کی رات کو کیے جانے والے حملے میں اوریشنک کا ہدف کیا تھا۔
تاہم سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی ویڈیوز میں یوکرین کے مغربی شہر لیویو کے نواح میں متعدد دھماکے دیکھے جا سکتے ہیں۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی اور دیگر حکام نے تصدیق کی ہے کہ پولینڈ کے بارڈر سے تقریبا 60 کلومیٹر دور ایک بیلسٹک میزائل سے حملہ کیا گیا ہے۔
یوکرین کے وزیر خارجہ آندرے سیبیا کا کہنا ہے کہ ’یورپی یونین اور نیٹو بارڈر کے قریب یہ حملہ نہ صرف براعظم یورپ کے لیے بڑا خطرہ ہے بلکہ ٹرانس اٹلانٹک کمیونٹی کے لیے بھی ایک بڑا امتحان ہے۔
‘ اس سے قبل نومبر 2024 میں دنیپرو شہر پر فضائی حملے میں اوریشنک میزائل کے استعمال کی تصدیق خود روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کی تھی۔
اس فضائی حملے میں استعمال ہونے والا میزائل اتنا طاقتور تھا کہ اس کے بعد یوکرینی حکام نے کہا کہ اس میزائل میں بین البراعظمی میزائل والی ساری خصوصیات موجود تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تاہم مغربی حکام نے یوکرینی حکام کے دعوے کی فورا تردید کی تھی اور کہا تھا کہ بین البراعظمی میزائل حملے کے نتیجے میں امریکہ میں فورا نیوکلئیر آلرٹ جاری ہو جاتا۔
اس حملے کے کچھ گھنٹوں بعد روسی صدر ولادیمیر پوتن نے اپنے ایک خطاب میں کہا کہ روس نے یوکرین پر حملے میں ایک نئے ’درمیانی رینج‘ کے میزائل کا استعمال کیا تھا جس کا کوڈ نیم ’اوریشنک‘ ہے۔
روسی زبان میں ’اوریشنک‘ کا لفظ ہیزل کے درخت کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
صدر پوتن کا کہنا تھا کہ یہ ہتھیار تین کلومیٹر فی سیکنڈ کی رفتار سے اپنے ہدف تک پہنچا تھا اور ’فی الحال اسے روکنے کا کوئی طریقہ موجود نہیں ہے۔
‘ انھوں نے کہا کہ روسی حملے میں دنیپرو میں عسکری انڈسٹریل مقام کو نشانہ بنایا گیا تھا۔
انھوں نے اس میزائل حملے کو ایک ’کامیاب‘ تجربہ قرار دیا کیونکہ ان کا ’ہدف پورا‘ ہو گیا ہے۔
اپنی تقریر کے ایک دن بعد دفاعی حکام سے بات کرتے ہوئے صدر پوتن نے مزید کہا تھا کہ اس میزائل کے تجربے جاری رہیں گے ’بشمول جنگی صورتحال میں۔
‘ پوتن نے اس ہتھیار کی وضاحت تو دی ہے لیکن کسی کو یہ نہیں معلوم نہیں کہ آخر یہ ہتھیار ہے کیا۔
یوکرینی انٹیلیجنس حکام کا ماننا ہے کہ یہ بین البراعظمی ’سیڈر‘ میزائل کی ایک قسم ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی ویریفائی نے دنیپرو میں فضائی حملے کے بعد اس کی ویڈیو کا معائنہ کیا تھا اور اس کی تحقیق یوکرینی حکام کے اندازے سے مطابقت رکھتی ہے۔
اگر صدر پوتن کی بتائی گئی میزائل کی خصوصیات درست ہیں تو ’اوریشنک‘ میزائل کا شمار ہائپرسونک میزائلوں میں کیا جا سکتا ہے۔
کسی بھی میزائل کی رفتار اس لیے اہم ہوتی ہے کیونکہ جتنی تیز اس کی رفتار ہوگی اتنی ہی جلدی وہ اپنا ہدف تک پہنچ جائے گا۔
اگر میزائل برق رفتاری سے اپنے ہدف تک پہنچے گا تو مخالف عسکری قوت کے پاس اس کا ردعمل دینے کے لیے وقت بھی کم ہوگا۔
ایک بیلسٹک میزائل اپنے ہدف کی طرف نیچے سے اوپر اور پھر اوپر سے نیچے کی سمت میں بڑھتا ہے۔
لیکن جب یہ نیچے کی طرف جا رہا ہوتا ہے تو اس کی رفتار میں تیزی آتی ہے اور یہ اپنا دفاع کرتے ہوئے ہدف کی طرف بڑھتا ہے۔
اسی سبب میزائل مخالف نظام کے لیے اسے ہوا میں ہی تباہ کرنا تھوڑا مشکل ہو جاتا ہے۔
تاہم ان خطرات سے بچاؤ کا طریقہ نکالنا فوجوں کے لیے کوئی نئی بات نہیں ہے، لیکن میزائل کی رفتار جتنی زیادہ ہو گی اس کو روکنا اتنا ہی مشکل ہو گا۔
اس لیے صدر پوتن نے اس میزائل کے بارے میں معلومات دیتے ہوئے خصوصا اس کی رفتار پر کافی زور دیا تھا۔
روس سے تعلق رکھنے والے ایک ماہر عسکری امور نے روسی حکومت کے حامی ایک اخبار کو بتایا تھا کہ ’اوریشنک‘ممکنہ طور پر وہ نیا میزائل ہوسکتا ہے جس کو انتہائی خفیہ طریقے سے بنایا گیا تھا اور یہ ایک درمیانی فاصلے تک مار کرنے والا میزائل ہوسکتا ہے۔
ان کے مطابق ’ممکنہ طور پر یہ (اوریشنک) درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے روسی میزائلوں کی نئی جنریشن کا حصہ ہے جس کی رینج ڈھائی ہزار سے تین ہزار کلومیٹر تک ہو سکتی ہے یا پھر اس رینج کو تین سے بڑھا کر پانچ ہزار کلومیٹر بھی کیا جاسکتا ہے، لیکن یہ بین الابراعظمی میزائل نہیں ہے۔
‘ یعنی یہ میزائل یورپ تک پہنچنے کی صلاحیت تو رکھتا ہے لیکن امریکہ تک پہنچنے کی نہیں۔
ان کا ماننا ہے کہ ’اوریشنک‘ میزائل ’یارس ایم کمپلیکس‘ بین الابراعظمی میزائل کا نچلا ورژن ہے۔
اس سے قبل یہ اطلاعات بھی سامنے آئیں تھیں کہ روس ایسے نئے میزائلوں پر کام کر رہا ہے۔
عسکری امور کے ایک اور ماہر دمتری کورنو نے نومبر 2024 میں روسی اخبار کو بتایا تھا کہ ’اوریشنک‘ بنانے کی بنیاد مختصر فاصلے تک مار کرنے والے اسکندر میزائل ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اسکندر کا انجن بڑا ہوتا ہے اور اس کا تجربہ جنوبی روس میں گذشتہ موسم بہار میں کیا گیا تھا۔
دمتری کہتے ہیں کہ ہوسکتا ہے کہ ’اوریشنک‘ وہی میزائل ہو۔
عسکری امور کے ماہر ولادیسلاو شوریگن نے دنیپرو پر حملے کے بعد روسی اخبار کو بتایا تھا کہ ’اوریشنک‘ میزائل کسی بھی جدید میزائل ڈیفینس سسٹم کو چکما دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ان کے مطابق نیوکلیئر وارہیڈ کا استعمال کیے بغیر ’اوریشنک‘ میزائل کسی بھی محفوظ بنکر کو تباہ کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ایک اور روسی تجزیہ کار ایگور کوروچینکو نے طاس نیوز ایجنسی کو بتایا تھا کہ ’اوریشنک‘ میزائل متعدد وارہیڈز لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے اور ’یہ تمام وارہیڈز ایک وقت میں اپنے ہدف کی طرف لپکتے ہیں‘ اور اسی لیے یہ میزائل انتہائی کامیاب ہتھیار ہے۔
سبلائن نامی کمپنی کے سی ای او جسٹن کرمپ نے بی بی سی ویریفائی کو بتایا تھا کہ یہ میزائل یوکرین کے دفاعی نظام کو چیلنج کرسکتا ہے۔
ان کے مطابق ’روس کے مختصر فاصلے تک مارنے کرنے والے میزائل اس تنازع میں یوکرین کے لیے ایک خطرہ بنے ہوئے ہیں۔
‘ ’برق رفتار اور مزید جدید ہتھیار یوکرین کے لیے ان خطرات کی شدت کو بڑھا دیں گے۔
‘

====================

[83]
،تصویر کا ذریعہ وینزویلا میں فوجی کارروائی کر کے صدر ٹرمپ نے طاقت کو اپنی مرضی سے استعمال کرنے کا عملی مظاہرہ کیا ہے۔
صدر مادورو اس وقت امریکی جیل میں ہیں اور ٹرمپ یہ اعلان کر چکے ہیں کہ اب امریکہ وینزویلا کو ’چلائے‘ گا۔
صدر ٹرمپ نے یہ اعلان ایک غیر معمولی نیوز کانفرنس میں کیا، ماہرین کے مطابق اس نیوز کانفرنس کے امریکی خارجہ پالیسی پر دور رس اثرات مرتب ہوں گے۔
ٹرمپ کا کہنا تھا کہ امریکہ اس وقت تک وینزویلا کے معاملات دیکھے گا جب تک ’ہم وہاں اقتدار کی محفوظ، مناسب اور منصفانہ منتقلی نہیں کر لیتے۔
‘ صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ وزیر خارجہ مارکو روبیو نے وینزویلا کی نائب صدر ڈیلسی روڈریگیز سے بات کی ہے، جنھوں نے یقین دلایا ہے کہ ’ہم وہی کریں گے، جو آپ چاہتے ہیں۔
‘ ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’میرا خیال میں وہ (ڈیلسی روڈریگیز) کافی مہربان ہیں، لیکن ان کے پاس اس کے علاوہ کوئی چارہ بھی نہیں ہے۔
‘ صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ اپنے اہداف کے حصول کے لیے وہ زمین پر فوجی اتارنے سے بھی گریز نہیں کریں گے۔
لیکن کیا انھیں یقین ہے کہ وہ ریموٹ کنٹرول کے ذریعے وینزویلا پر حکومت کر سکتے ہیں؟
کیا اس نوعیت کی فوجی کارروائیوں، جن کی مارکو روبیو اور وزیر دفاع پیٹ ہیگستھ نے بھی تعریف کی، کے ذریعے امریکہ وینزویلا میں اپنے اہداف حاصل کر پائے گا اور کیا لاطینی امریکہ کے دیگر ممالک بھی اس کی وجہ سے امریکی احکامات کی تعمیل کریں گے؟
امریکی حکام کو تو لگتا ہے کہ ایسا ہی ہو گا۔
لیکن حالات و واقعات یہ بتاتے ہیں کہ یہ اتنا آسان نہیں ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انٹرنیشنل تھنک ٹینک کرائسز گروپ نے اکتوبر میں خبردار کیا تھا کہ صدر مادورو کا زوال وینزویلا میں تشدد اور عدم استحکام کا باعث بن سکتا ہے۔
اسی ماہ ’نیویارک ٹائمز‘ نے رپورٹ کیا تھا کہ ٹرمپ کے پہلے دور میں دفاعی اور سفارتی عہدے داروں نے یہی نتیجہ اخذ کیا تھا کہ وینزویلا میں کسی بھی افراتفری کی صورت میں مسلح دھڑوں کے درمیان اقتدار کی رسہ کشی شروع ہو سکتی ہے۔
نکولس مادورو کی معزولی اور قید امریکہ کی زبردست فوجی طاقت کا عملی نمونہ ہے۔
امریکہ نے بڑے پیمانے پر اپنی بحری فوج کو منظم کیا اور ایک بھی امریکی فوجی کی جان گنوائے بغیر اپنا مقصد حاصل کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مادورو نے اپنی انتخابی شکست کو تسلیم کرنے کے بجائے وینزویلا کے عوام کی مرضی کو نظرانداز کیا اور یہی وجہ ہے کہ ان کی معزولی کا وینزویلا کے بہت سے شہریوں کی جانب سے خیرمقدم بھی کیا جا رہا ہے۔
لیکن امریکی کارروائی کے مضمرات وینزویلا کی سرحدوں سے آگے بھی بڑھیں گے۔
فلوریڈا میں ٹرمپ کی رہائش گاہ پر ہونے والی نیوز کانفرنس میں رہنماؤں کا موڈ فاتحانہ تھا، انھوں نے اس بات کا جشن منایا کہ کس طرح امریکی فوج نے انتہائی مہارت سے اپنا مشن پورا کیا۔
لیکن اگر گذشتہ 30 برسوں پر نظر دوڑائی جائے تو طاقت کے زور پر امریکہ کی جانب سے حکومت کی تبدیلی کا ریکارڈ تباہ کن رہا ہے۔
فوجی کارروائی کے بعد اس کے سیاسی مضمرات ہی، اس کارروائی کی کامیابی یا ناکامی کی ضمانت دیتے ہیں۔
سنہ 2003 میں امریکی حملے کے بعد عراق ایک خوفناک تباہی سے دوچار ہوا۔
سنہ 2021 میں افغانستان سے امریکی انخلا کے فوری بعد ہی افغانستان میں دو دہائیوں تک قیام اور اربوں ڈالرز جھونکنے کے بعد سب کچھ امریکہ کے ہاتھ سے نکل گیا۔
ان دونوں ممالک میں سے کوئی بھی امریکہ کے قریب نہیں تھا۔
لاطینی امریکہ میں بھی ماضی میں امریکہ کی جانب سے کی گئی مداخلت کے بھی حوصلہ افزا نتائج برآمد نہیں ہوئے تھے۔
صدر ٹرمپ نے سنہ 1829 میں امریکی صدر جیمز منرو کی جانب سے اپنائے جانے والے ’ڈونرو نظریے‘ کی گردان کی، جس میں دیگر طاقتوں کو خبردار کیا گیا تھا وہ امریکی اثر و رسوخ کے دائرے میں مداخلت نہ کریں۔
ٹرمپ نے نیوز کانفرنس کے دوران کہا کہ ’منرو کا نظریہ ایک بہت بڑی بات تھی۔
۔
۔
لیکن ہم نے اسے بہت زیادہ پیچھے چھوڑ دیا۔
ہماری نئی قومی سلامتی کی حکومت عملی کے تحت مغربی نصف کرہ امریکہ پر تسلط پر دوبارہ کوئی سوال نہیں کیا جائے گا۔
‘ انھوں نے کولمبیا کے صدر کو بھی دھمکی دیتے ہوئے کہا کہ انھیں بھی اب اپنی فکر کرنی چاہیے۔
صدر ٹرمپ نے بعدازاں فاکس نیوز سے گفتگو میں کہا کہ میکسیکو کے ساتھ بھی کچھ کرنا پڑے گا۔
بلاشبہ کیوبا بھی امریکی ایجنڈے میں شامل ہے۔
امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو کے والدین کا تعلق بھی کیوبا سے ہے۔
امریکہ کا لاطینی امریکہ کے ممالک میں مسلح مداخلت کا طویل ریکارڈ رہا ہے۔
امریکہ نے سنہ 1994 میں ہیٹی میں 25 ہزار فوجی اور دو طیارہ بردار جہاز بھیجے تھے جس کے بعد ایک گولی چلے بغیر ہیٹی میں حکومت تبدیل ہو گئی تھی۔
لیکن ’بہتر مستقبل کی شروعات‘ کے وعدے سے بہت دور یہ 30 سال ہیٹی کے لوگوں کے لیے مصائب سے بھرپور رہے۔
ہیٹی، اس وقت مسلح گروہوں کے زیرتسلط ایک ناکام ریاست سمجھی جاتی ہے۔
صدر ٹرمپ نے وینزویلا کو دوبارہ عظیم بنانے کی بات کی ہے۔
لیکن انھوں نے جمہوریت کا ذکر نہیں کیا۔
انھوں نے اس خیال کو بھی مسترد کیا کہ وینزویلا کی اپوزیشن لیڈر اور سنہ 2025 میں نوبیل انعام جیتنے والی ماریا کورینا ماچاڈو کو ملک کی قیادت کرنی چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ وہ قیادت کرنے کی اہل ہیں۔
۔
۔
ان کے پاس عوامی حمایت نہیں ہے اور ان کے پاس عزت نہیں ہے۔
‘ صدر ٹرمپ نے ایڈمنڈو گونزالیز کا بھی ذکر نہیں کیا، جنھیں وینزویلا کے عوام سنہ 2024 کے انتخابات کا حقیقی فاتح قرار دیتے ہیں۔
ان سب کے بجائے امریکہ نائب صدر ڈیلسی رودریگز کی حمایت کر رہا ہے۔
امریکی فوج کو مادورو کو ہٹانے کے لیے ضرور اندر سے مدد ملی ہو گی، لیکن مادورو کو ہٹائے جانے کے باوجود ان کے پیشرو ہیوگو شاویز کی بنائی ہوئی حکومت برقرار دکھائی دیتی ہے۔
امریکی حملے کا مقابلہ کرنے کے لیے کسی بھی قسم کی مزاحمت نہ دکھانے پر شرمندگی محسوس کرنے والے وینزویلا کے جرنیلوں کے لیے بھی امریکی منصوبوں کو تسلیم کرنا آسان نہیں ہو گا۔
وینزویلا میں فوج اور حکومت کے حامیوں نے بدعنوانی کے نیٹ ورک کے ذریعے خود کو مالا مال کیا ہے، جسے وہ کھونا نہیں چاہیں گے۔
حکومت کی جانب سے سویلین ملیشیا کو مسلح کیا گیا ہے جبکہ وینزویلا میں دوسرے مسلح گروپ بھی ہیں۔
ان میں جرائم پیشہ نیٹ ورکس کے ساتھ ساتھ کولمبیا کی گوریلا فورس بھی شامل ہے، جنھیں پناہ کے بدلے میں مادورو حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
صدر ٹرمپ کی وینزویلا میں مداخلت نے ان کے عالمی عزائم پر توجہ مبذول کروائی ہے۔
اب اس معاملے میں کوئی راز باقی نہیں رہا ہے کہ وہ (ٹرمپ) دوسرے ممالک کی معدنی دولت پر نظر رکھے ہوئے ہیں۔
وہ پہلے ہی فوجی امداد کے بدلے یوکرین کے قدرتی وسائل سے منافع حاصل کرنے کی کوشش کر چکے ہیں۔
ٹرمپ، وینزویلا کے معدنی ذخائر کو کنٹرول کرنے کی اپنی خواہش کو بھی نہیں چھپا رہے۔
ان کا یہ ماننا ہے کہ جب وینزویلا میں تیل کی صنعت کو سرکاری تحویل میں لیا گیا تو امریکی تیل کمپنیوں کو لوٹا گیا تھا۔
صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’ہم زمین سے بہت زیادہ دولت نکالنے جا رہے ہیں، اور وہ دولت وینزویلا کے لوگوں کے پاس جا رہی ہے، اور وینزویلا سے باہر کے لوگ جو پہلے وینزویلا میں تھے، اور یہ رقم معاوضے کی صورت میں امریکہ کو بھی جائے گی۔
‘ ٹرمپ کے عزائم کو دیکھتے ہوئے گرین لینڈ اور ڈنمارک میں بھی خوف کے سائے گہرے ہوتے جا رہے ہیں کہ وہ اب جنوب کے ساتھ ساتھ شمال پر بھی نظر رکھے ہوئے ہیں۔
امریکہ نے قطب شمالی میں اپنی سٹریٹجک پوزیشن کے ساتھ ساتھ ان قدرتی وسائل کے لیے گرین لینڈ کو تحویل میں لینے کی خواہش کو ترک نہیں کیا۔
جہاں گلوبل وارمنگ کی وجہ سے تیزی سے برف پگھلنے سے معدنیات قابل رسائی ہو رہے ہیں۔
مادورو آپریشن اس خیال کے لیے بھی ایک اور سنگین دھچکہ ہے کہ دنیا کو چلانے کا بہترین طریقہ بین الاقوامی قانون کے مطابق طے شدہ اصولوں پر عمل کرنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈونلڈ ٹرمپ کے اقتدار میں آنے کے ساتھ ہی اس خیال کو دھچکہ لگا تھا۔
صدر ٹرمپ کئی مواقع پر یہ کہہ چکے تھے کہ وہ ایسے قوانین کو نظراندز کر سکتے ہیں، جنھیں وہ ناپسند کرتے ہیں۔
امریکہ کے یورپی اتحاد بھی انھیں ناراض کرنے کے موڈ میں نظر نہیں آتے۔
برطانوی وزیر اعظم کیئر سٹارمر اور یورپی رہنما یہ جانتے بوجھتے بھی اس اقدام کی مذمت سے گریز کر رہے ہیں کہ یہ آپریشن اقوام متحدہ کے چارٹر کی کھلی خلاف ورزی ہے۔
امریکہ کا یہ جواز ہے کہ اس نے وینزویلا کے صدر کو منشیات کے سمگلنگ کے ملزم کے طور پر گرفتار کیا ہے اور ان کے خلاف وارنٹ گرفتاری پر عمل درآمد کیا گیا۔
مادورو اور ان کی اہلیہ نے امریکی آپریشن سے چند گھنٹے قبل اپنے محل میں چینی سفارت کاروں سے ملاقات کی تھی۔
چین نے امریکی اقدام کی مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’امریکہ کی تسلط پسندانہ کارروائیاں بین الاقوامی قانون اور وینزویلا کی خودمختاری کی خلاف ورزی ہے اور اس سے لاطینی امریکہ اور کیربیئن کی سکیورٹی بھی خطرے میں پڑ گئی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ امریکی کارروائی کی مذمت کے باوجود، یہ امریکی اقدام چین کو بھی ایک راستہ دکھاتا ہے۔
چین، تائیوان کو اپنا صوبہ قرار دیتا ہے اور اسے خود میں ضم کرنے کو اپنی قومی سلامتی کا اہم جزو قرار دیتا ہے۔
واشنگٹن میں، سینیٹ کی انٹیلیجنس کمیٹی کے ڈیمو کریٹک وائس چیئرمین، سینیٹر مارک وارنر کا یقینا یہی خوف ہے۔
انھوں نے ایک بیان جاری کیا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ چین کے رہنما اور دیگر اس (وینزویلا میں امریکی کارروائی) پر گہری نظر رکھیں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر امریکہ غیر ملکی رہنماؤں پر حملہ کرنے اور انھیں پکڑنے کے لیے فوجی طاقت استعمال کرتا ہے تو چین بھی تائیوان کی قیادت پر اسی اختیار کا دعوی کر سکتا ہے۔
یہ روسی صدر کو یوکرینی صدر کو اغوا کرنے کی ترغیب بھی دے سکتا ہے۔
ایک بار جب اس لائن کو عبور کر لیں گے تو ہر ملک عالمی قوانین کی اپنے طور پر تشریح کرے گا۔
‘ صدر ٹرمپ کے سال کے آغاز پر کیے گئے اقدامات عالمی کشمکش کے آئندہ مزید 12 ماہ کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔

====================

[84]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے وزیر داخلہ وزیر محسن نقوی کا کہنا ہے کہ 11 نومبر کو اسلام آباد میں ہونے والے خودکش حملے کے بعد فیلڈ مارشل عاصم منیر نے سری لنکا کے وزیر دفاع سے رابطہ کیا اور ان ہی کی یقین دہانی پر سری لنکن کرکٹ ٹیم کے کھلاڑیوں نے پاکستان کا دورہ جاری رکھنے پر آمادگی کا اظہار کیا۔
واضح رہے کہ بدھ کی شب یہ اطلاعات سامنے آئیں تھیں کہ سری لنکا کی ٹیم کے کچھ کھلاڑی اسلام آباد میں دھماکے کے بعد اپنے ملک واپس جانا چاہتے ہیں، جس کے بعد پاکستان اور سری لنکن کے حکام کے درمیان رابطے ہوئے اور اس کے بعد سری لنکا کے کرکٹ بورڈ نے کھلاڑیوں کو دورہ جاری رکھنے کی ہدایات دیں۔
بدھ کو پاکستان کی سینیٹ میں بات کرتے ہوئے وزیر داخلہ محسن نقوی نے کہا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اور سری لنکن وزیر دفاع کے درمیان رابطوں کے سبب مہمان ٹیم کے کھلاڑیوں نے پاکستان کا دورہ جاری رکھنے کا فیصلہ کیا تھا۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پاکستان فوج، رینجرز اور اسلام آباد پولیس سری لنکن ٹیم کو سکیورٹی فراہم کر رہی ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ سری لنکن ٹیم کو ریاستی مہمان (سٹیٹ گیسٹس) کا درجہ دیا گیا ہے، جس کے تحت انھیں وہ سکیورٹی دی جا رہی ہے جو سربراہان مملکت کو دی جاتی ہے۔
اس دوران وفاقی وزیر قانون اعظم نذیر تارڑ نے سری لنکن ٹیم اور حکومت کو خراج تحسین پیش کرنے کے لیے سینیٹ میں قرارداد پیش کی، جسے متفقہ طور پر منظور کر لیا گیا۔
قرارداد میں کہا گیا ہے کہ سری لنکن ٹیم نے سپورٹس مین شپ کا مظاہرہ کیا اور دہشت گردی کے واقعے کے باوجود کھیل جاری رکھنے کا فیصلہ کیا۔
قرارداد کے مطابق سری لنکن ٹیم کو فول پروف سکیورٹی فراہم کی جائے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محسن نقوی کے مطابق پاکستان اور سری لنکا کے درمیان باقی ون ڈے میچز 14 اور 16 نومبر کو راولپنڈی میں کھیلے جائیں گے۔
اس سے قبل یہ میچز 13 اور 15 نومبر کو شیڈول تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ ٹیموں کے دورے کے دوران سکیورٹی کے فرائض سرانجام دینے والے ایک سابق پولیس افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ صدارتی سکیورٹی ’بلیو بک‘ کے تحت دی جاتی ہے۔
’بلیو بک‘ ایک سرکاری دستاویز ہے، جس میں سربراہان مملکت اور وزرائے اعظم کو دی جانے والی سکیورٹی کی تفصیلات درج ہوتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کسی بھی ٹیم کے دورے سے پہلے یہ تمام تر تفصیلات طے کر لی جاتی ہیں۔
ان کے بقول ’بلیو بک‘ میں یہ درج ہے کہ اس میں انٹیلی جنس بیورو (آئی بی) کے ساتھ ساتھ دیگر خفیہ ایجنسیوں کی مشاورت کے ساتھ مفصل سکیورٹی پلان تشکیل دیا جاتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سکیورٹی ادارے اور خفیہ ایجنسیاں ٹیم کی موومنٹ سے لے کر سٹیڈیم اور پھر ہوٹل واپسی تک کے تمام معاملات کے دوران آپس میں رابطے میں رہتی ہیں۔
ان کے بقول اس میں آئی بی، کاونٹر ٹیررازم ڈیپارٹمنٹ (سی ٹی ڈی)، سپیشل برانچ اور آئی ایس آئی مل کر کام کرتی ہیں اور اگر کسی کے پاس کوئی معلومات آتی ہیں تو وہ آپس میں شیئر کرتی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ سنہ 2009 میں سری لنکن ٹیم پر حملے کے بعد پاکستان کا دورہ کرنے والی ٹیموں کو صدارتی سکیورٹی دی جاتی رہی ہے۔
ان کے بقول اس سکیورٹی پلان کے تحت ہوٹل سے سٹیڈیم تک کے روٹ کو کلیئر کیا جاتا ہے اور اہم عمارتوں پر سنائپرز کو تعینات کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ وہ کہتے ہیں کہ روٹ کے اطراف 600 سے 700 میٹر کی دوری پر واقع ہوٹلز کو بھی پابند کیا جاتا ہے کہ وہ اپنے ہاں ٹھہرنے والے مہمانوں کی تفصیلات سے مقامی پولیس کو آگاہ کریں۔
’بنیادی طور پر یہ چار سطحی سکیورٹی ہوتی ہے جس میں چار مختلف مراحل میں چیکنگ کی جاتی ہے۔
سٹیڈیم میں ڈریسنگ روم اور کھلاڑیوں کے بیٹھنے کی جگہ کو کلیئر کیا جاتا ہے۔
تماشائیوں کو چار مختلف سکیورٹی پوائنٹس سے گزار کا سٹیڈیم میں داخلے کی اجازت دی جاتی ہے۔
‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے ،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے سوشل میڈیا پر صارفین سری لنکن کرکٹ بورڈ کے فیصلے کا خیر مقدم کر رہے ہیں، جس کے بعد پاکستان اور سری لنکا کے علاوہ ہیش ٹیگ ’فرینڈ شپ ناٹ آؤٹ‘ ٹرینڈ کر رہا ہے۔
پاکستان کے سابق فاسٹ بولر شعیب اختر نے ’فرینڈ شپ ناٹ آؤٹ‘ کا ہیش ٹیگ استعمال کرتے ہوئے لکھا کہ ’کرکٹ کے ساتھ کھڑے ہونے اور دہشت گردی کو شکست دینے پر سری لنکا کی ٹیم کا شکریہ۔
۔
۔
‘ پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے لکھا کہ ’سری لنکن کرکٹ بورڈ کو جنتا ویمکتھی پیرامونا (جے وی پی) کی بغاوتوں کے دوران انٹرنیشنل کرکٹ یاد ہو گی، خاص طور پر (سری لنکا میں) سنہ 1987 سے 1990 کے پرتشدد واقعات اور بم دھماکوں کے درمیان۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’سری لنکا کے کرکٹ حکام اور حکومت کی جانب سے کرکٹ کو دہشتگردوں کے خلاف دفاع کی علامت کے طور پر استعمال کرنا ایک شعوری اور دلیرانہ فیصلہ تھا۔
(پاکستان میں) بم دھماکے کے بعد جاری رہنے والے کرکٹ میچ کا نظارہ طاقتور پیغام تھا کہ قوم کے جذبے کو دہشت زدہ نہیں کیا جائے گا۔
‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’پاکستان اور اس کا کرکٹ بورڈ اس وقت بالکل ایسا ہی محسوس کر رہے ہیں اور اسی لیے کرکٹ کو جاری رہنا چاہیے۔
‘ سابق پاکستان وکٹ کیپر بیٹسمین راشد لطیف نے اپنی طویل پوسٹ میں اس وقت کو یاد کیا جب سری لنکا میں سکیورٹی کے انتہائی برے حالات کے بیچ بھی پاکستان نے وہاں کرکٹ کھیلنا جاری رکھی۔
راشد لطیف نے لکھا کہ ’1994 میں جب ہم تین ٹیسٹ اور تین ایک روزہ میچ کھیلنے سری لنکا گئے تو سری لنکا کے حالات اچھے نہیں تھے۔
تامل ٹائیگرز کے ساتھ کئی جھڑپیں ہوئیں۔
کولمبو میں دو ٹیسٹ میچوں کے بعد دھماکہ ہوا، شہر میں کرفیو لگا دیا گیا، جس کے باعث تیسرا ٹیسٹ منسوخ کر دیا گیا۔
نامساعد حالات کے باوجود پاکستانی ٹیم کولمبو میں موجود رہی اور پاکستان کرکٹ بورڈ اور حکومت کی جانب سے کیے گئے فیصلے کو کھلاڑیوں کی جانب سے انتہائی سنجیدگی سے لیا گیا۔
‘ ’منسوخ شدہ ٹیسٹ کی جگہ دو ایک روزہ میچوں کا اضافہ کیا گیا، جس سے یہ مجموعی طور پر پانچ میچ بن گئے۔
پاکستان نے ٹیسٹ سیریز 0-2 اور ون ڈے سیریز 1-4 سے جیتی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / / انھوں نے مزید لکھا کہ ’جنوری 1996 میں سری لنکا کی صورتحال ایک بار پھر سنگین بم دھماکوں، خودکش حملوں اور کرفیو کے ساتھ خانہ جنگی کی طرح تھی۔
1996 کا ورلڈ کپ انڈیا، پاکستان اور سری لنکا میں ہونا تھا۔
ویسٹ انڈیز اور آسٹریلیا نے سری لنکا جانے سے انکار کر دیا۔
یہ ایک مشکل وقت تھا، جس نے پاکستان اور انڈیا کو ایک مشترکہ ٹیم بنانے اور اسے کولمبو بھیجنے پر مجبور کیا۔
‘ ’ٹیم میں اظہرالدین، سچن ٹنڈولکر، سعید انور، وسیم اکرم، انیل کمبلے، راشد لطیف، وقار یونس، اجے جدیجہ، اعجاز احمد، اور عامر سہیل شامل تھے۔
اس وقت ان کے وزیر اعظم بندرانائیکے تھے۔
میچ کے بعد کپتان رانا ٹنگا نے تقریر کی، اس دوران وہ جذباتی ہو گئے اور دونوں ٹیموں کا شکریہ ادا کیا۔
سری لنکا نے لاہور میں آسٹریلیا کے خلاف ورلڈ کپ کا فائنل جیتا اور بینظیر بھٹو نے رانا ٹنگا کو ٹرافی پیش کی۔
‘ اپنی طویل پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ ’تین مارچ 2009 کو سری لنکن ٹیم پر لاہور میں حملہ ہوا جس کے بعد بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے بند ہو گئے اور پاکستان نے متحدہ عرب امارات میں کھیلنا شروع کر دیا۔
‘ ’ایک بار پھر جب دھماکہ ہوا تو سری لنکن ٹیم اسلام آباد میں تھی۔
کچھ کھلاڑیوں نے اپنی انتظامیہ سے واپسی کی درخواست کی جس سے پی سی بی کو کچھ مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ اور حکومت نے فوری طور پر اپنے سفارتی تعلقات بروئے کار لاتے ہوئے سری لنکن بورڈ کی انتظامیہ اور ہائی کمیشن سے ملاقات کی جس کے نتیجے میں سری لنکن کرکٹ بورڈ نے ایک پریس ریلیز جاری کرتے ہوئے کہا کہ ان کی ٹیم دورہ مکمل کرے گی۔
‘ صارف بہرام قاضی نے لکھا کہسری لنکا کی طرح کوئی بھی اور کرکٹ ملک اس ثابت قدمی کے ساتھ پاکستان کے ساتھ کھڑا نہیں ہوا۔
لاریب نامی صارف نے لکھا کہ ’سری لنکن کرکٹ بورڈ کا دورہ پاکستان جاری رکھنے کا فیصلہ، صرف کرکٹ فیصلہ نہیں بلکہ دو قوموں کے درمیان دوستی اور اعتماد کا خوبصورت استعارہ ہے۔
‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’یہ میدان امن کا ہے، جہاں دہشتگردی ہمیشہ بولڈ آؤٹ اور محبت ہمیشہ ناٹ آؤٹ رہتی ہے۔
‘ اس ایک اور صارف نے لکھا کہ یہ کھیل سے بڑھ کر حوصلے، اعتماد اور دوستی کی علامت ہے۔
آپ نے دنیا کو دکھا دیا کہ دہشتگردی نفرت پھیلاتی ہے مگر کرکٹ دلوں کو جوڑتی ہے۔
‘ ’پاکستان آپ کے جذبہ، بہادری اور کھیل سے محبت کو خراج تحسین پیش کرتا ہے، یہ رشتہ دوستی اور سپورٹس مین سپرٹ ہمیشہ قائم رہے گی۔
‘ سنہ 1996 کے ورلڈ کپ میں سکیورٹی خدشات کی وجہ سے مغربی ٹیموں نے سری لنکا جانے سے معذرت کی تھی تو جن ممالک نے اپنے کھلاڑیوں کو کولمبو بھیجنے کا فیصلہ کیا تھا اس میں پاکستان شامل تھا۔
لیکن پھر سنہ 2009 میں سری لنکن ٹیم کے ساتھ پاکستان کی سرزمین پر ایک ایسا واقعہ ہوا، جس نے پاکستان کے کرکٹ گراؤنڈز کو دہائیوں تک کسی بھی بین الاقوامی مقابلے کی میزبانی سے محروم کر دیا۔
تین مارچ 2009 کو سری لنکا کی کرکٹ ٹیم پاکستان کے شہر لاہور میں موجود تھی۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان کھیلے جانے والے ٹیسٹ میچ کا تیسرا دن شروع ہونا تھا جب مقامی وقت کے مطابق صبح نو بجے 12 شدت پسندوں نے مہمان کرکٹ ٹیم پر حملہ کر دیا۔
اس واقعے میں سری لنکن ٹیم کی حفاظت پر مامور چھ پولیس اہلکار اور ایک ڈرائیور ہلاک ہوئے تھے۔
سری لنکا کے کرکٹ حکام کے مطابق زخمی ہونے والے ان کے کھلاڑیوں میں سمرا ویرا، اجنتا مینڈس، کمارا سنگاکارا اورتھرنگا پرانا وتھانا شامل تھے۔
اسی طرح سنہ 1987 میں نیوزی لینڈ کی ٹیم سری لنکا کے دورے پر تھی لیکن پہلے ٹیسٹ کے بعد کولمبو میں ہونے والے بم دھماکے میں 100 سے زائد افراد کی ہلاکت کے بعد اس نے یہ دورہ ختم کر دیا تھا۔
سنہ 1992 میں نیوزی لینڈ ٹیم کے متعدد کھلاڑیوں نے کولمبو میں ٹیم ہوٹل کے قریب ہونے والے بم دھماکے کے بعد سری لنکا کا دورہ جاری رکھنے سے انکار کر دیا تھا اور وطن واپس چلے گئی تھی۔
ان میں مارک گریٹ بیچ، گیون لارسن، راڈ لیتھم، ولی واٹسن اور کوچ وارن لیز شامل تھے۔
سنہ 2001 میں نیوزی لینڈ کی ٹیم پاکستان کے دورے پر روانہ ہوئی اور وہ ابھی سنگاپور پہنچی تھی کہ نائن الیون کا واقعہ رونما ہو گیا اور وہ وہیں سے وطن واپس روانہ ہو گئی۔
سنہ 2002 میں نیوزی لینڈ کی ٹیم پاکستان کے خلاف کراچی ٹیسٹ کھیلنے کے لیے اپنے ہوٹل سے سٹیڈیم کے لیے روانہ ہونے والی تھی کہ اس دوران فرانسیسی انجینئرز کی خودکش حملے میں ہلاکت کے واقعے نے اسے دورہ ختم کر کے وطن واپس جانے پر مجبور کر دیا تھا۔
اسی طرح ستمبر 2021 میں نیوزی لینڈ کی ٹیم کی جانب سے پاکستان میں سکیورٹی خدشات کو بنیاد پر بنا کر دورۂ پاکستان ختم کر دیا گیا تھا۔
راولپنڈی میں پاکستان اور نیوزی لینڈ کی ٹیموں کے درمیان کھیلے جانے والا پہلا ایک روزہ میچ آغاز سے صرف چند گھنٹے قبل ہی منسوخ کیا گیا تھا۔

====================

[85]
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ دنوں عید الضحی پر ریلیز ہونے والی ہارر فلم (ڈراؤنی) ’دیمک‘ کی جھلکیاں دیکھنے کا موقع ملا اور اس فلم کے نام کی طرح جھلکیوں نے بھی مایوس نہیں کیا۔
اس فلم کی کاسٹ میں سونیا حسین، فیصل قریشی، جاوید شیخ، ثمینہ پیرزادہ اور بشری انصاری شامل ہیں جبکہ اس کی کہانی ایک ایسے خاندان کے بارے میں ہے جس پر ’جن کا سایہ‘ ہے جو سب کو پریشان کیے ہوئے ہے۔
بطور فلم رائٹر، یہ عائشہ مظفر کی پہلی فلم ہے جبکہ رافع راشدی کی تیسری۔
اس فلم کی جھلکیاں دیکھ کر پہلا خیال یہ آیا کہ اس کا آئیڈیا کیسے ممکن ہوا؟
بی بی سی اردو نے فلم کے ڈائریکٹر رافع راشدی کو تلاش کیا جو کینیڈا کے شہر اوکویل میں ملے۔
ان سے پہلا سوال یہی پوچھا کہ انھیں ’ہارر فلم‘ بنانے کی ہی کیوں سوجھی کیونکہ ماضی میں پاکستان میں جب ایسا تجربہ ’ذبح خانہ‘ نامی فلم کی شکل میں 15 برس پہلے کیا گیا تھا تو سنیما ہال سے قہقہوں کی آوازیں زیادہ آ رہی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ رافع نے بتایا کہ ’دیمک بنانے کا خیال چار، پانچ سال پہلے آیا تھا، ’یقین‘ کے نام سے۔
میں سپر نیچرل فلموں کا شیدائی ہوں اور بچپن سے دیکھتا آ رہا ہوں۔
میں کوئی سپر نیچرل فلم اپنے لوگوں کے لیے بنانا چاہتا تھا، مگر ویب سیریز ’بادشاہ بیگم‘ کی پروڈکشن میں مصروف ہو گیا۔
شارٹ فلم ’جامن کا درخت‘ بنانے لگا تو ٹائم نہیں ملا۔
‘ ’ان پراجیکٹس کو نمٹانے کے بعد ’ہارر‘ کی طرف آیا۔
کہانی میں منتخب کر چکا تھا کیونکہ جب میں موضوع کی تلاش میں تھا، تب میں نے مقامی رائٹرز کے ناول پڑھے تھے اور مجھے عائشہ مظفر کی کتابیں ’ابو جنز‘ اور ’جنستان‘ پسند آئیں۔
میں نے انھیں تلاش کیا اور پھر ان سے دو، تین سال تقریبا مسلسل گفتگو رہی۔
‘ انڈیا میں حال ہی میں ایسی کوششیں ہوئیں۔
’ہانٹڈ‘، ’1920‘، ’راز تھری ڈی‘، ’ڈرنا منع ہے‘ وغیرہ۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہارر فلموں کی کامیابی کے حوالے سے یہ کہنا ہی کافی ہے کہ گذشتہ ایک، ڈیڑھ سال سے پاکستان کے ویران سنیما گھروں کو چلانے کے لیے باہر سے ڈب کی ہوئی ہارر فلموں کو ہی لایا جا رہا ہے۔
تو یہ آئیڈیا کیا ان فلموں کو دیکھ کر آیا؟
اس پر رافع راشدی نے کہا کہ ’میری کہانی تو کافی پہلے سے تیار ہے۔
عائشہ مظفر کی کتابیں پڑھنے کے بعد مجھے لگا تھا کہ ان کے پاس وہ سٹائل تھا کہ وہ کہانی کے ساتھ انصاف کر سکیں گی۔
باتوں باتوں میں پتہ چلا کہ ان کے پاس ایک واقعہ تھا جو ہم نے اس فلم کے سکرپٹ اور سکرین پلے کے لیے ڈیویلپ کیا۔
ایک اصلی واقعہ۔
میں چاہتا تھا کہ کہانی ایسی ہو جو ہمارے اپنی ثقافتی جڑوں کو فالو کرے، اپنے گھر کی کہانی ہو، جنات پر مبنی ہو۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’فلم کی کہانی ایک فیملی کے گرد گھومتی ہے جہاں یہ واقعات ہونا شروع جاتے ہیں۔
پیرانورمل اور بلیم گیم شروع جاتی ہے اور ہر شخص دوسرے پر جادو ٹونے کے الزام لگانے لگتا ہے۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں تو ڈب فلمیں اب لگنا شروع ہوئی ہیں، جب میں نے کام شروع کیا، اس وقت ایسا کوئی سین نہیں تھا۔
جس طرح میں نے کہا میں ہارر فلمیں دیکھتا بھی ہوں اور مجھے مزہ بھی آتا ہے لیکن اس کو پاکستانی آڈینس کے لیے ڈیولپ کرنا ایک الگ چیز ہے کہ ہم کس طرح سے ایسی کہانی بنائیں اور اس کی نمائش کریں جو کم سے کم ہمارے روٹس کو فالو کریں۔
‘ رافع نے بتایا کہ ’دیمک‘ کی پوسٹ پروڈکشن کینیڈا سے ہی کروائی گئی ہے، جہاں سے انھوں نے اس کمپنی سے اپنی فلم کے وی ایف ایکس پر کام کروایا جس نے ’ڈیتھ ریس‘ اور ’تھری تھاوسنڈز‘ جیسی فلموں پر کام کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستانی فلموں میں اکثر ایک ہی کاسٹ ایک ساتھ چار فلموں میں نظر آتی ہے۔
تو جب رافع سے پوچھا کہ انھوں نے روایت سے ہٹ کر فلم کی کاسٹ کو کیسے چنا، تو انھوں نے کہا کہ ’اداکاروں کو کام کے لیے رضامند کرنے کا طریقہ وہی پرانا تھا۔
پراڈکٹ بیچنے کے پرانے اصولوں پر عمل کیا اور ہر اداکار سے مل کر کردار اور کہانی بتائی۔
‘ ’ہر اداکار نے اپنا اپنا پارٹ پڑھا۔
ایک اچھی بات یہ ہوئی کہ ثمینہ پیزادہ نے سب سے پہلے سکرپٹ کو قبول کیا، جس کا فائدہ بقیہ سب کو کاسٹ کرنے میں ملا۔
‘ ان کے مطابق ’فیصل قریشی آئے جو کوئی 25 سال بعد کسی فلم میں کام کر رہے ہیں، پھر سونیا اس کے بعد، اور یوں پیکج بنتا گیا۔
بشری انصاری کا رول چھوٹا ضرور ہے مگر انھیں پسند آیا۔
‘ رافع ہالی وڈ کے سٹیون اسپیل برگ سے متاثر ہیں۔
لیکن وہ سمجھتے ہیں کہ ’فلم میکرز کو ہمیشہ فلم اپنے آڈیئنس کے لیے بنانی چاہیے۔
‘ رافع کے مطابق وہ سات سال کے تھے جب انھوں نے فلم ’شانی‘ سنیما میں دیکھی تھی اور اس کے بعد سعید رضوی ہی کی ’سر کٹا انسان‘ اور ’طلسمی جزیرہ‘ نے انھیں فلم میکر بننے پر مجبور کیا۔
’دیمک‘ صرف ایک ہارر فلم نہیں بلکہ اس میں خاندانی رشتوں کی الجھنیں، معاشرتی مسائل اور ماورائی عناصر بھی شامل کیے گئے ہیں۔
اس بار بقر عید پر اس فلم کے مقابلے پر ہمایوں سعید اور ماہرہ خان کی ’لوو گرو‘ بھی لگ رہی ہے جو ایک کمرشل فلم ہے اور اس کے ساتھ ساتھ چند بنگلہ دیشی اور ترک ہارر فلموں کو بھی ریلیز کیا جا رہا ہے۔
تو ایسے میں اب دیکھنا یہ باقی ہے کہ کیا شائقین کو بھی فلم ’دیمک‘ پسند آئے گی یا نہیں۔

====================

[86]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی قومی ایئر لائن (پی آئی اے) کی خریداری کے لیے بولی لگانے کے عمل سے دستبردار ہونے کے بعد فوجی فرٹیلائزر کمپنی (ایف ایف سی) کا کہنا ہے کہ اس کی طرف سے 75 فیصد حصص کے لیے 135 ارب روپے کی کامیاب بولی لگانے والے عارف حبیب کنسورشیئم میں شمولیت اختیار کی جائے گی۔
ریئل اسٹیٹ، سیمنٹ مینوفیکچرر، بروکریج ہاؤس اور سکول۔
۔
۔
مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والی کئی کمپنیوں نے پی آئی اے خریدنے میں دلچسپی ظاہر کی تھی مگر منگل کو حتمی طور پر سب سے بڑی بولی عارف حبیب کنسورشیئم کی طرف سے 135 ارب روپے کی لگائی گئی۔
بدھ کو پاکستان کے نجکاری کمیشن بورڈ کے اجلاس میں پی آئی اے کے 75 فیصد حصص کے لیے 100 ارب روپے ریفرنس پرائس پر عارف حبیب کنسورشیئم کی 135 ارب روپے کی بولی پر اطمینان ظاہر کیا گیا اور کابینہ کی کمیٹی برائے نجکاری سے اس کی منظوری کی سفارش کی گئی ہے۔
ایک بیان میں پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز کارپوریشن لمیٹڈ (پی آئی اے سی ایل) کا کہنا ہے کہ بولی کی 7.5 فیصد رقم یعنی 10.125 ارب روپے حکومت پاکستان کو ملے گی جبکہ بقیہ 92.5 فیصد رقم یعنی 124.875 ارب روپے کی پی آئی اے سی ایل میں سرمایہ کاری کی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہ یاد رہے کہ پی آئی اے کی خریداری کے لیے جن دو گروپس نے 100 ارب روپے سے زیادہ کی بولیاں دیں ان میں لکی اور عارف حبیب گروپس اور ان کی ساتھی کمپنیوں پر متشمل کنسورشیئمز شامل تھے۔
منگل کو جب بولیاں کھولنے کی تقریب شروع ہوئی تو سب سے پہلے لکی گروپ کی جانب سے دی گئی بولی کھولی گئی۔
اس گروپ نے پی آئی اے خریدنے کے لیے 101.5 ارب روپے کی بولی دی تھی۔
ایئر بلیو نے 26.5 ارب روپے کی بولی جمع کرائی۔
جبکہ تیسری اور آخری بولی عارف حبیب گروپ اور ان کی ساتھی کمپنیوں کی تھی جو سب سے زیادہ 115 ارب روپے کی تھی۔
تاہم پھر اوپن بڈنگ کے مرحلے میں عارف حبیب کنسورشیئم نے 135 ارب روپے کی پیشکش کے ساتھ بولی کا عمل جیت لیا۔
ملک کی معروف کاروباری شخصیت عارف حبیب نے میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’پی آئی اے ہمارا قومی ادارہ ہے اور اس سے بہت اچھے دن دیکھے ہیں۔
یہ دنیا میں دوسرے نمبر پر (بہترین) ایئر لائن ہے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’اس کے تمام ملازمین اہل ہیں اور کام کو اچھے سے جانتے ہیں۔
‘ عارف حبیب نے مزید کہا کہ ’آج پاکستان کی جیت ہوئی۔
‘ خیال رہے کہ حکومت پاکستان کی جانب سے پی آئی اے کی فروخت کے لیے کم سے کم قیمت 100 ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
اس سے قبل پی آئی اے کی نجکاری کی کوشش کے دوران بلیو ورلڈ سٹی نامی ریئل اسٹیٹ کمپنی نے 10 ارب روپے میں قومی ایئر لائن خریدنے کی پیشکش کی تھی جسے ریزرو پرائس سے کافی کم ہونے پر مسترد کر دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پی آئی اے کے 75 فیصد حصص کے نئے مالک عارف حبیب کنسورشیئم میں بروکریج ہاؤس عارف حبیب لمیٹڈ، فاطمہ فرٹیلائزر، سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز شامل ہیں۔
اس کنسورشیئم میں اے کے ڈی گروپ ہولڈنگز بھی شامل ہے جبکہ فوجی فرٹیلائزر کمپنی اس میں شمولیت کا ارادہ رکھتی ہے۔
عارف عارف حبیب لمیٹڈ پاکستان کی بڑی سکیورٹیز بروکریج، انویسٹمنٹ بینکنگ اور ریسرچ فرم ہے۔
یہ کمپنی پاکستان سٹاک ایکسچینج میں لسٹڈ ہے۔
یہ کمپنی کی ویب سائٹ پر دی گئی معلومات کے مطابق واحد بروکریج فرم ہے جو پاکستان سٹاک ایکسچینج کی ٹاپ 25 کمپنیوں میں شامل ہے۔
فاطمہ فرٹیلائزر پاکستان میں کھاد بنانے والی کمپنی ہے جو 2003 میں فاطمہ گروپ اور عارف حبیب گروپ کے مابین ایک مشترکہ منصوبے کے طور پر قائم کی گئی۔
کمپنی سرسبز اور ببر شیر جیسے برانڈز کے تحت یوریا سمیت دیگر کھادیں تیار کرتی ہے۔
سٹی سکول 1978 میں قائم ہوا اور دنیا بھر اس کی 500 برانچیں ہیں جن میں ڈیڑھ لاکھ سے زیادہ طلبہ زیر تعلیم ہیں۔
لیک سٹی پاکستان ایک رئیل اسٹیٹ کمپنی ہے۔
لیک سٹی لاہور کے مضافات میں ریزورٹ/رہائشی ترقیاتی منصوبہ ہے۔
اے کے ڈی ہولڈنگز کی بنیاد کاروباری شخصیت عقیل کریم ڈھیڈی نے رکھی تھی۔
یہ کمپنی سٹاک، منی مارکیٹ، غیر ملکی کرنسی اور کموڈٹی بروکرنگ کے کاروبار میں ملوث ہے۔
اس کی جانب سے سرمایہ کاری بینکنگ/کارپوریٹ فنانس، کراس ایسٹ ایڈوائزری اور اقتصادی تحقیق بھی کی جاتی ہے۔
عارف حبیب نے عارف حبیب کارپوریشن لمیٹڈ قائم کی تھی اور وہ فی الحال اس کے چیئرمین ہیں۔
وہ فاطمہ فرٹیلائزر کمپنی لمیٹڈ کے بھی چیئرمین ہیں۔
عارف حبیب ماضی میں کراچی سٹاک ایکسچینج کے صدر/چیئرمین کے طور پر چھ مرتبہ منتخب ہو چکے ہیں اور وہ سینٹرل ڈیپازٹری کمپنی آف پاکستان لمیٹڈ کے بانی ممبر اور چیئرمین بھی رہے ہیں۔
وہ ماضی میں پرائیویٹائزیشن کمیشن، بورڈ آف انویسٹمنٹ، ٹیرف ریفارمز کمیشن اور سیکیورٹیز اینڈ ایکسچینج آرڈیننس ریویو کمیٹی کے رکن کے طور پر کام کر چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بدھ کو سٹاک ایکسچینج پر لسٹڈ کمپنی ایف ایف سی کا کہنا تھا کہ اس کی جانب سے عارف حبیب کنسورشیئم میں شمولیت اختیار کی جائے گی جس کی بورڈ آف ڈائریکٹرز نے منظوری دی ہے۔
یاد رہے کہ پی آئی اے کے لیے ایف ایف سی نے باضابطہ طور پر اپنی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائی تھی تاہم بعد میں ایف ایف سی نے بولی کے عمل میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا تھا۔
وزیراعظم کے مشیر برائے نجکاری نے کہا تھا کہ اگر کامیاب بولی دہندہ فوجی فرٹیلائزر کمپنی کو شراکت کی دعوت دیتا ہے تو یہ کمپنی بعد میں اس عمل کا حصہ بن سکتی ہے۔
ان کے مطابق نجکاری کے فریم ورک میں یہ گنجائش موجود ہے کہ کامیاب فریق مکمل ادائیگی سے قبل مزید شراکت دار شامل کر سکتا ہے تاہم صرف وہی کمپنیاں اضافی شراکت دار بن سکتی ہیں جو بولی کے عمل میں شامل نہ رہی ہوں۔
اس وقت مارکیٹ کیپ کے اعتبار سے ایف ایف سی پاکستان سٹاک ایکسچینج کی سب سے بڑی کمپنی ہے جس کی مالیت 500 ارب روپے کے قریب ہے۔
یہ کمپنی کھادوں اور کیمیکلز کی تیاری، خریداری، مارکیٹنگ میں ملوث ہے جبکہ اس کی طرف سے سیمنٹ، توانائی کی پیداوار، فوڈ پروسیسنگ اور بینکنگ آپریشنز میں سرمایہ کاری کی گئی ہے۔
لکی گروپ کے کنسورشیئم نے بڈنگ راؤنڈ تک عارف حبیب کنسورشیئم کا مقابلہ کیا تھا تاہم اس کی بولی کامیاب نہیں ہو سکی تھی۔
یہ کنسورشیئم لکی سیمنٹ، حب پاور، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز پر مشتمل تھا۔
لکی سیمنٹ یونس برادرز گروپ کی کمپنی ہے جو پاکستان سٹاک ایکسچینج پر لسٹڈ کمپنی ہے جس کے بورڈ آف ڈائریکٹرز میں ملک کے معروف خاندان ٹبہ کے افراد کی اکثریت ہے۔
حب پاور کمپنی لمیٹڈ پاکستان سٹاک ایکسچینج پر لسٹڈ کمپنی ہے۔
کمپنی کا بلوچستان کے علاقے حب میں واقع 1,200 میگاواٹ (نیٹ) صلاحیت کا تیل سے چلنے والا بجلی گھر ہے۔
کوہاٹ سیمنٹ کمپنی لمیٹڈ کو 1984 میں سٹیٹ سیمنٹ کارپوریشن آف پاکستان نے قائم کیا۔
1992 میں حکومت نے اس کمپنی کی نجکاری کر دی۔
کمپنی کو 1984 میں پاکستان کی اسٹاک ایکسچینج میں لسٹ کیا گیا۔
کمپنی کی بنیادی سرگرمی سیمنٹ کی تیاری اور فروخت ہے، جس میں گرے اور وائٹ کلنکر شامل ہیں۔
میٹرو وینچرز کیش اینڈ کیری اور توانائی کے شعبوں کی کمپنیوں پر مشتمل گروپ ہے۔
محمد علی ٹبہ لکی سیمنٹ کے چیف ایگزیکٹیو ہیں۔
انھوں نے یہ ذمہ داری 2005 سے سنبھالی ہوئی ہے۔
اس کے علاوہ وہ یونس ٹیکسٹائل ملز لمیٹڈ کے چیف ایگزیکٹو آفیسر بھی ہیں۔
محمد علی ٹبہ اس وقت عزیز ٹبہ فاؤنڈیشن کے وائس چیئرمین بھی ہیں جو سماجی شعبے میں کام کرتی ہے۔
ایئر بلیو لمیٹڈ ایک نجی ایئر لائن ہے جس نے پی آئی اے کے 75 فیصد حصص کے لیے سب سے کم 26 ارب روپے کی بولی لگائی تھی جو اگلے مرحلے میں نہ جا سکی۔
کمپنی کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق یہ پاکستان کی دوسری بڑی ایئر لائن ہے اور ملکی فضائی منڈی میں اس کا حصہ مسلسل بڑھ رہا ہے۔
ایئر بلیو کے فضائی بیڑے میں ایئربس اے 320 اور اے 321 طیارے شامل ہیں۔
کمپنی کے شیئر ہولڈنگ ڈھانچے میں مختلف سرمایہ کاروں کا ایک گروپ شامل ہے۔
طارق چوہدری کمپنی کے چیف ایگزیکٹو آفیسر (سی ای او) اور چیئرمین بورڈ کے طور پر کام کر رہے ہیں۔
ایئر بلیو اندرون ملک اسلام آباد، لاہور، کراچی، پشاور اور ملتان کو بین الاقوامی مقامات سے جوڑنے والی شیڈول پروازیں چلاتی ہے، جن میں متحدہ عرب امارات کے ہوائی اڈے دبئی، شارجہ اور ابوظہبی، اور مملکت سعودی عرب کے ہوائی اڈے جدہ اور ریاض شامل ہیں۔

====================

[87]
،تصویر کا ذریعہ, پاکستان کے صوبے بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبارات میں ایسے افراد کی فہرست جاری کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسندی کی متعدد کارروائیوں میں ملوث ہیں۔
بدھ کو صبح اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں 39 افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گئے مجوعی طور پر 136 کروڑ روپے سے زیادہ کی انعامی رقوم کی تفصیلات درج تھیں۔
ان افراد میں بیرون ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹی اور نوابزادہ حربیار مری بھی شامل ہیں۔
سرکاری حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھی سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہیں، تاہم یہ شخصیات ان الزامات کو سختی سے مسترد کرتی رہی ہیں۔
کالعدم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت 25، 25 کروڑ روپے رکھی ہے۔
خیال رہے اخبارات میں یہ اشتہار ایک ایسے وقت میں شائع کیا گیا ہے جب 31 جنوری کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے 12 شہروں پر حملے کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔
حکومتی حکام کے مطابق ان حملوں میں 30 سے زیادہ عام شہری اور 20 سے زیادہ سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔
دوسری جانب حکومت کا دعوی ہے کہ ان کے آپریشنز میں 200 سے زیادہ شدت پسند بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
سرکاری حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئی ہے، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصیات کی گرفتاری کے لیے بھی کارروائی کا آغاز کیا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تحریر میں ان شخصیات کا ذکر کیا جا رہا ہے، جن کا نام حکومتی حلقوں کی جانب سے برسوں سے بلوچستان میں شدت پسندی کے حوالے سے لیا جا رہا ہے۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹی نواب محمد اکبر خان بگٹی کے پوتے اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کے صاحبزادے ہیں۔
نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کی وفات کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹی نے اپنی نگرانی میں براہمدغ کی پرورش کروائی تھی، جس کی وجہ سے دیگر پوتوں کے مقابلے میں وہ نواب بگٹی کے زیادہ قریب تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اکبر بگٹی تیراکی اور کرکٹ کے کھلاڑی رہے تھے۔
جب وہ اپنی وزارت اعلی کے دور میں کرکٹ کھیلنے سٹیڈیم جاتے تھے تو براہمدغ بگٹی بھی ان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے دکھائی دیتے تھے۔
نواب اکبر بگٹی سے قریب رہنے والے صحافیوں کے مطابق وہ براہمدغ کو اپنے جانشین کے طور پر دیکھنا چاہتے تھے، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد پیدا ہونے والی صورتحال نے اس کا موقع نہیں دیا۔
حالات کی خرابی کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹی میں نواب اکبر بگٹی کے ساتھ رہے بلکہ انھوں نے پہاڑوں کا رخ کیا تو تب بھی وہ ان کے ساتھ تھے۔
ان صحافیوں کے مطابق جب نواب اکبر بگٹی نے اپنے گرد بڑھتے ہوئے خطرات دیکھے تو انھوں نے براہمدغ کو افغانستان جانے کی ہدایت کی۔
26 اگست 2006 کو نواب بگٹی کی سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹی افغانستان گئے تھے۔
کچھ اطلاعات کے مطابق براہمدغ بگٹی چند سال تک کابل میں مقیم رہے اور وہاں انھوں نے بلوچستان رپبلیکن پارٹی کے نام سے اپنی سیاسی جماعت بنائی۔
ان کے پارٹی کے ترجمان شیرمحمد بگٹی کے مطابق جب ان پر پاکستان اداروں کی جانب سے مبینہ حملوں کے خدشات بڑھنے لگے تو وہ وہاں سے سنہ 2010 میں سیاسی پناہ کے لیے سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے اور وہ اس وقت سے وہاں مقیم ہیں۔
مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہونے والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 10 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
نیشنل پارٹی کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعلی تھے تو وہ ان سے بات چیت کرنے کے لیے سوئٹزر لینڈ گئے تھے۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپنے متعدد انٹرویوز میں یہ کہتے رہے ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹی حکومت سے بات چیت کے لیے تیار تھے، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوتوں کی رضامندی نہ ہونے کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہیں ہوسکی۔
تاہم سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹی کا اس حوالے سے کوئی مؤقف سامنے نہیں آیا ہے۔
گذشتہ کئی برسوں سے براہمدغ بگٹی کے آبائی ضلع ڈیرہ بگٹی میں بدامنی کے سنگین واقعات کے رپورٹ ہونے کی شرح نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے، حالانکہ سنہ 2005 کے بعد دس، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹی اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحدی علاقوں کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاقوں میں ہوتا تھا۔
بیرون ملک مقیم ہونے کی وجہ سے براہمدغ بگٹی سے رابطہ نہیں ہوسکا، تاہم ماضی میں شدت پسندی کے حوالے سے وہ حکومتی الزامات کو سختی سے مسترد کرتے رہے ہیں۔
نوابزادہ حیربیار مری بلوچستان کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مری کے بیٹے ہیں۔
ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہان سے ہے۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوئی، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مری نے جلاوطنی کا فیصلہ کیا تو وہ اپنے خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہے۔
انھوں نے اعلی تعلیم روس سے حاصل کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہاں جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مری نے 1992 میں جلاوطنی کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مری بھی واپس آگئے۔
نوابزادہ حیربیار مری 1997 میں ہونے والے عام انتخابات میں اپنے آبائی ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبلی منتخب ہوئے۔
رکن اسمبلی منتخب ہونے کے بعد جب انھوں نے اسمبلی میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھوں نے پاکستان کا نام نہیں لیا تھا۔
سپیکر کے بار بار اصرار پر انھوں نے پاکستان کہنے کے بجائے ’وطن‘ کہہ دیا تھا۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بننے والی مخلوط حکومت میں محکمہ مواصلات و تعمیرات کے وزیر بھی رہے ہیں۔
وہ بعد میں برطانیہ گئے اور پھر وہاں سے واپس نہیں آئے۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مری پر سنگین بدامنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات عائد کرنے کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے۔
تاہم حیربیار مری ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں اور ان کا یہ کہنا ہے کہ وہ سیاسی طور پر جدوجہد کررہے ہیں۔
حکومت پاکستان کی جانب سے ماضی میں حیربیار مری کی حوالگی کے لیے کوشش کی گئی تھی لیکن حیر بیار مری کے بقول برطانوی عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہیں ہوسکا۔
اشتہار میں ان کے بارے میں معلومات کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گئی۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوشکی کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے۔
محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم ڈگری کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔
کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھی حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا۔
انہیں کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن (بی ایس او آزاد) کا 2006 سے 2012 تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔
مارچ 2013 میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق سکیورٹی اداروں کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔
سرکاری حکام کا دعوی ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جانے کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ کالعدم بی ایل اے کی جانب سے 31 جنوری کو ان کی ایک ویڈیو بھی جاتی کی گئی تھی جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئے تھے۔
سرکاری حکام کا دعوی ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچستان کے کسی حصے میں موجود ہیں۔
یکم جنوری کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے ’یہ دکھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے، لیکن بشیر زیب یہاں نہیں بلکہ افغانستان میں ہیں۔
‘ تاہم افغان حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقامی لوگوں کے مطابق احمد وال میں سرکاری حکام نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خالی خاندانی گھر کو گرا دیا ہے۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں، تاہم سرکاری حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہیں کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سنگین بدامنی کے واقعات میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھی شامل ہے، جو کہ سرکاری حلقوں کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں۔
تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
رحمان گل کے لیے مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھی ہیں۔
رحمان گل کا تعلق نوشکی کے مینگل قبیلے سے ہے۔
ان کے متعدد رشتہ داروں کی وابستگی قوم پرستی کی تحریکوں سے رہی ہے۔
میر لونگ خان مینگل بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے جو کہ 1970 کی دہائی میں بلوچستان میں ہونے والے فوجی آپریشن میں قلات کے علاقے میں سیکورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے تھے، جبکہ بلوچی زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے۔
سرکاری حکام کے مطابق رحمان گل بھی بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھی 25 کروڑ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گئی ہے۔
خیال رہے کہ بشیر زیب کی سربراہی میں بی ایل اے کے بیان یا عسکری کارروائیوں کی جو تفصیل میڈیا کو جاری کی جاتی ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جاری ہوتی ہے۔
تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہیں کرسکا کہ بی ایل اے کے ترجمان یہی جیئند بلوچ ہیں یا نہیں۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچوں کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیادی تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے۔
وہ اعلی تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہدوں پر فائز رہے ہیں۔
سرکاری اشتہار میں ان کے حوالے سے بھی یہ دعوی کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹی کا نام بھی شامل ہے، جن کا تعلق بلوچستان کے علاقے ڈیرہ بگٹی سے ہے۔
ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریبی لوگوں میں ہوتا تھا۔
ڈیرہ بگٹی میں حالات کی خرابی کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئے ان میں شیر محمد بگٹی بھی شامل تھے۔
وہ پہلے افغانستان گئے، جہاں سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹی کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسانی حقوق کی پامالیوں کے حوالے سے منعقدہ سیمیناروں اور کانفرنسوں میں شرکت کرتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ / اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 25 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بی بی سی نے ان پر سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات پر ان کا مؤقف حاصل کرنے کے لیے ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی، لیکن ان سے رابطہ نہیں ہوسکا۔
تاہم ماضی میں وہ ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے جاری فہرست میں باقی 33 افراد میں ضلع کچھی کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع سبی کے سانگان کے علاقے سے تعلق رکھنے والے جعفر خان کی سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائشی محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہری کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر آکاش کے سروں کی قیمت پانچ، پانچ کروڑ روپے رکھی گئی ہے۔
ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت 2 کروڑ، نوشکی سے تعلق رکھنے والے مشتاق مینگل عرف کوہی کے سر کی قیمت پانچ کروڑ، ضلع ہرنائی سے تعلق رکھنے والے ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے صمند خان بگٹی کے سر کی قیمت 50لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹی کے سر کی قیمت 25لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
باقی افراد کے سروں کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسندی کے واقعات کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جاتا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھی شامل ہیں۔
2016 میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت 50 لاکھ روپے مقرر کی گئی تھیتاہم اب اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں یہ نام موجود نہیں۔
سرکاری حکام نے 2015 میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعوی کیا تھا کہ وہ ایک آپریشن میں مارے گئے ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا۔
ایک اعلی حکومتی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک ’دوسری فہرست آئندہ چند دنوں میں شائع ہوگی اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے۔
‘ اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کیوں پیش آئی تو ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہتری کے لیے ان افراد کی نشاندہی ضروری ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلومات شیئر کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ تعاون کریں۔
انھوں نے دعوی کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگوں نے معلومات کی فراہمی کے لیے سی ٹی ڈی سے رابطے کیے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعلی بلوچستان کی ہدایت پر جاری کی گئی ہے۔
اعلی سرکاری عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتاری اور ان کو واپس پاکستان لانے کے لیے اقدامات جاری ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالتوں سے قانونی تقاضے پورے کرنے کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کردی جائے گی۔

====================

[88]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو سیریز کے پہلے ٹی 20 کرکٹ میچ میں 14 رنز سے شکست دے دی ہے۔
امریکی ریاست فلوریڈا کے لاڈرہل سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان نے میزبان ٹیم کو فتح کے لیے 178 رنز کا ہدف دیا تھا جس کے جواب میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم مقررہ اوورز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 164 رنز بنا سکی۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب نے آل راؤنڈ پرفارمنس کا مظاہرہ کیا۔
انھوں نے 38 گیندوں پر دو چھکوں اور پانچ چوکوں کی مدد سے 57 رنز بنائے اور پھر دو کٹیں بھی حاصل کیں۔
اس کارکردگی پر انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
پاکستان نے بیٹنگ کا آغاز کیا تو صاحبزادہ فرحان 14 رنز بنا کر آؤٹ ہوگئے، جس کے بعد صائم ایوب نے انتہائی ذمہ داری سے بیٹنگ کی۔
صائم ایوب کے بعد فخر زمان 28 اور حسن نواز 24 رنز بناکر نمایاں رہے۔
جواب میں ویسٹ انڈیز کے اوپنرز نے ٹیم کو 75 رنز کا آغاز فراہم کیا لیکن اننگز کے 12ویں اوور میں محمد نواز نے تین وکٹیں لے کر میچ کا رخ ہی تبدیل کر دیا۔
اس نقصان کے بعد ویسٹ انڈین مڈل آرڈر جم کر نہ کھیل سکا اور باقی بلے باز قابل ذکر شراکت قائم کرنے میں ناکام رہے۔
پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے تین اور صائم ایوب نے دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ سفیان مقیم اور شاہین شاہ نے بھی ایک ایک کھلاڑی کو اپنا شکار بنایا۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی ویسٹ انڈیز کے درمیان ہونے والے پہلے ٹی 20 میچ میں کامیابی کے بعد جہاں پاکستانی کرکٹ شائقین نے صائم ایوب اور محمد نواز کو خوب سراہا وہیں کچھ کی جانب سے فہیم اشرف کی باؤلنگ پر بھی سوال کیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ. محمد یونس نامی ایک ایکس یوزر نے میچ کے بعد لکھا کہ ’اگست میں پاکستان کو ہمیشہ خوشیاں ہی ملی پیں۔
پہلے دن پاکستان کرکٹ ٹیم نے ویسٹ انڈیز کے خلاف میچ چودہ رنز سے جیت کر سب کو خوش کردیا ہے۔
ویلڈن پاکستان ٹیم۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ. آدی روئے نامی ایک ایکس یوزر نے فہم اشرف کی باؤلنگ کے بعد لکھا کہ ’یہ فہیم اشرف کب ٹیم کی جان چھوڑے گا؟
‘ ان کے اس پیغام کے ساتھ ہی رانا طلحہ نامی ایک ایکس یوزر نے لکھا کہ ’اچھی فارم میں ہے (فہم اشرف)۔
۔
۔
ٹی ٹوئنٹی ہے سکور پڑتا ہے بالر کو!
بنگلہ دیش میں بھی کافی اچھا کھیلا تھا۔
۔
جہاں کسی سے بھی بیٹنگ نہیں ہورہی تھی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ. احمد حسیب نے ایکس پر اپنے پیغام میں بائیں ہاتھ سے سپن باؤلنگ کرنے والے سفیان مقیم کی تعریف کی اور لکھا کہ ’سفیان مقیم ایک اچھے کھلاڑی ہیں جنھوں نے ویسٹ انڈیز کے بلے بازوں پر دباؤ ڈالا اور پاکستان کے لئے میچ میں واپسی کی راہ ہموار کی۔
چار اوورز میں صرف 20 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
‘ حسیب کی ہی طرح زیشان محمد نے ایکس پر سفیان مقیم کی تعریف کی اور لکھا کہ ’یہ وہی سفیان مقیم ہیں جنھیں مسلسل بینچ پر بٹھایا گیا، لیکن آج جب موقع ملا تو سفیان نے نپی تلی بولنگ کر کے ثابت کر دیا کہ پاکستان کی سپن بولنگ ان کے بغیر ادھوری ہے۔
‘ واضح رہے کہ ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں سفیان مقیم نے چار اوورز میں صرف 20 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کو تین میچز کی سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل ہو گئی ہے۔
ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے ٹی ٹوئنٹی کے لیے پاکستان ٹیم میں صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، فخر زمان، محمد حارث (وکٹ کیپر)، سلمان علی آغا (کپتان)، ان کے علاوہ حسن نواز، محمد نواز، فہیم اشرف، شاہین آفریدی، حارث رؤف اور سفیان مقیم بھی ٹیم میں شامل ہیں۔
تاہم میزبان ٹیم جونسن چارلس، جیویل اینڈریو، کپتان شائے ہوپ، گداکیش موتی، شرفین ردرفورڈ، روسٹن چیز، روماریو شیپرڈ، جیسن ہولڈر، شمر جوزف، عقیل حسین اور جیدہ بلیڈز پر مشتمل تھی۔

====================

[89]
،تصویر کا ذریعہ. چینی ہائبرڈ ایس یو وی کار جیکو جے فائیو کو منشا گروپ کی ملکیت نشاط موٹرز نے پاکستانی مارکیٹ میں لانچ کیا لیکن مارکیٹ میں موجود اس سیگمنٹ کی دیگر ایس یو ویز کی نسبت اس کی کم قیمت نے سب کو حیران کیا ہے۔
دیکھنے میں تو جیکو جے فائیو ان بہت سی گاڑیوں میں سے ایک لگتی ہے جو 2019 کے بعد سے پاکستانی مارکیٹ میں لانچ ہوئی ہیں۔
نشاط گروپ نے جے فائیو کے دو ویریئنٹ لانچ کیے ہیں۔
پہلا کم فیچرز کے ساتھ کمفرٹ ویریئنٹ ہے جس کی قیمت 66 لاکھ 99 ہزار روپے ہے اور دوسرا پریمیم ورژن ہے جس کی قیمت 76 لاکھ 99 ہزار روپے ہے۔
اس قیمت پر جیکو جے فائیو ہائبرڈ الیکٹرک ایس یو وی کے لیے مارکیٹ میں دستیاب سب سے سستا آپشن ہے۔
جے فائیو ایک بی سیگمنٹ ایس یو وی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ ایک درمیانے سائز کی ایس یو وی ہے تاہم، پاک ویلز کے سنیل مانج کے مطابق جیکو جے فائیو کو زیادہ تر بی سیگمنٹ ایس یو وی سے تھوڑا بڑا ڈیزائن کیا گیا ہے۔
تاہم جے فائیو کی لانچ کے بعد اس بارے میں متعدد سوالات بھی کھڑے ہوئے ہیں۔
ایک تو یہ کہ نشاط موٹرز کیسے اپنے حریفوں سے کم قیمت پر گاڑیاں فروخت کرنے میں کامیاب ہو رہی ہے؟
اور سب سے اہم سوال یہ کہ کیا یہ حکمت عملی پائیدار ثابت ہو گی بھی یا نہیں؟
،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں اس سیگمنٹ میں اس کے قریبی حریفوں میں ہیول کی جولین ہائبرڈ الیکٹرک ایس یو وی ہے جو اس سے 25 لاکھ روپے مہنگی ہے۔
اسی طرح اس کی قیمت ٹویوٹا کرولا کراس اور ہونڈا ایچ آر وی دونوں سے کم ہے، ان دونوں گاڑیوں کی قیمتیں بالترتیب 85 لاکھ روپے اور 89 لاکھ روپے ہیں۔
جیکو کے کمفرٹ ویرینٹ کی قیمت 66 لاکھ 99 ہزار روپے رکھی جو اسے سیڈان کیٹیگری کی گاڑیوں کے پرائس رینج میں بھی رکھتی ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے سنیل منج نے دعوی کیا کہ جے فائیو کو اس قیمت پر متعارف کروایا گیا ہے جو سیڈان خریدنے کے ممکنہ خریداروں کو ایس یو وی خریداروں میں تبدیل کر دے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے یہ بھی کہا کہ لوگوں کو جے فائیو کی ری سیل ویلیو پر اعتماد ہو گا کیونکہ اسے ایک عرصے سے مارکیٹ میں موجود نشاط گروپ نے متعارف کروایا ہے۔
نشاط موٹرز کے سی ای او حسن منشا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکستان کی آٹو مارکیٹ میں گذشتہ چند سال سے قیمتوں کی جنگ جاری ہے لیکن جے فائیو کو اس کی موجودہ قیمت پر متعارف کروانے کا فیصلہ سادہ تھا۔
انھوں نے کہا کہ ’ہم نے صرف وہ قیمت دیکھی جو چینی مینوفیکچرر ہمیں دے رہا تھا اور قیمت کا اعلان کرنے سے پہلے اس میں اسمبلی کی اپنی لاگت شامل کی۔
اس میں زیادہ سوچ بچار نہیں کی گئی۔
‘ حسن منشا نے یہ بھی کہا کہ ’یہ ایک ابتدائی قیمت تھی‘ اور انھیں دوبارہ جائزہ لینا ہو گا کہ آیا وہ اس قیمت پر فروخت جاری رکھیں گے یا کسی وقت اسے تبدیل کریں گے۔
جے فائیو کو ملنے والا ناقابل یقین ردعمل پاکستان میں گذشتہ چند سالوں میں تمام سیگمنٹس میں چینی کاروں کی بڑھتی ہوئی مقبولیت کی جانب اشارہ بھی ہے۔
بی وائے ڈی اور چنگان جیسی کمپنیاں پہلے ہی اپنی گاڑیاں مارکیٹ میں کامیابی سے لانچ کر چکی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جے فائیو پہلی گاڑی نہیں ہے جسے جیکو نے متعارف کروایا ہے۔
اس سے پہلے نشاط نے جیکو جے سیون اور جے سکس متعارف کروائی تھیں جو بڑے سائز کی ایس یو ویز ہیں اور ایک مختلف سیگمنٹ میں مقابلہ کرتی ہیں۔
تاہم جے فائیو کے لانچ کے معاملے میں بڑا فرق یہ ہے کہ یہ اپنی حریف گاڑیوں سے نمایاں طور پر کم قیمت پر فروخت ہو رہی ہے اور سیڈان گاڑیوں کی مارکیٹ کو بھی متاثر کر سکتی ہے۔
یہ تکنیک بالکل اسی طرح کی ہے جو لکی موٹرز نے سنہ 2019 میں استعمال کی تھی جب انھوں نے کورین ’کیا سپورٹیج‘ کو اس قیمت پر متعارف کروایا تھا جو ہونڈا سوک اور ٹویوٹا کرولا جیسی سیڈان گاڑی کی قیمت کے قریب تھی۔
یہ وہ کار تھی جس نے سب سے پہلے پاکستان کی آٹو مارکیٹ کو نمایاں طور پر تبدیل کیا اور نئے برانڈز کے داخلے کی راہیں ہموار کیں اور تین جاپانی کار برانڈز کے درمیان طویل عرصے سے موجود اجارہ داری کو توڑا جو ’بگ تھری‘ کے نام سے جانے جاتے ہیں یعنی ٹویوٹا، ہونڈا اور سوزوکی۔
اب سوال یہ ہے کہ کیا جیکو جے فائیو چھ سال پہلے ’کیا سپورٹیج‘ جیسا کردار ادا کر سکتی ہے؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جیکو کی کچھ ڈیلرشپس میں بکنگ ابھی سے بند ہو گئی ہے۔
ایک جیکو ڈیلرشپ کے مطابق ڈیلیوری جولائی اور اگست تک متوقع ہے جس کے بعد یہ سوال پیدا ہو رہا ہے کہ آیا صارفین تک یہ گاڑیاں وقت پر پہنچ بھی سکیں گی اور کمپنی کی اسمبلنگ کیپیسیٹی کتنی ہے۔
حسن منشا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نشاط نے چینی گاڑیوں، خاص طور پر ہائبرڈ گاڑیوں کے لیے مارکیٹ میں ایک خلا کی نشاندہی کی ہے کیونکہ ’لوگ مہنگے پٹرول کی وجہ سے بہتر فیول اکانومی بھی چاہتے ہیں۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’ہم نے سوچا کہ ایک اور برانڈ لانے کا یہ ایک اچھا وقت ہے کیونکہ چینی کاریں ہر جگہ مقبول ہیں اور مختلف قسم کے صارفین انھیں قبول کر رہے ہیں۔
یورپی برانڈز اپنے آبائی ممالک سے باہر مینوفیکچرنگ کی اجازت نہیں دیتے۔
ہمارے پاس پہلے سے ہی جاپانی، کورین اور دیگر مینوفیکچررز کے ساتھ ساتھ چینی بھی ہیں لیکن ہم کچھ نیا تلاش کرنے کے لیے چین جانا چاہتے تھے۔
‘ اگرچہ حسن منشا نے اپنی گاڑیاں اسمبل کرنے کی پاکستان میں موجود کیپیسٹی پر وضاحت نہیں کی تاہم انھوں نے کہا کہ کمپنی کو ’بکنگ کے حوالے سے کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ پاکستانی جریدے بزنس ریکارڈر کی ایک رپورٹ کے مطابق جیکو سالانہ 32 ہزار گاڑیاں اسمبل کرنے کی پروڈکشن کیپیسٹی رکھتی ہے۔
یہ نیکسٹ جین اسمبلی کے نام سے فیصل آباد میں موجود ہے۔
تو کیا جیکو کے لانچ کے بعد اس سیگمنٹ کی گاڑیوں کی قیمتوں میں کمی آ سکتی ہے؟
حسن منشا نے اس کے جواب میں کہا کہ یہ ممکن ہے کہ ان کے حریف جے فائیو کا مقابلہ کرنے کے لیے ڈسکاؤنٹ دینے کی کوشش کریں لیکن فی الحال ان کی پروڈکٹ سب سے سستی ہے۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’یہ صرف قیمت کی بات نہیں ہے۔
ہم تمام فیچرز بھی پیش کر رہے ہیں۔
یہ ہماری فروخت کا بنیادی نقطہ ہے۔
قیمتیں اوپر نیچے ہوتی رہتی ہیں لیکن یہ ایک ایسی پروڈکٹ ہے جس کے بارے میں ہمیں توقع ہے کہ یہ بہت مقبول ہو گی۔
‘ اگرچہ دیگر گاڑیوں کی جانب سے قیمتوں میں کمی کا اعلان نہیں کیا گیا ہے لیکن انڈسٹری کے ماہرین خاص طور پر ہیول کی جانب سے قیمت میں کمی کی توقع کر رہے ہیں، جو جے فائیو کے براہ راست مقابلے میں جولین تیار کرتی ہے۔
2024 میں کیا نے اپنی چھوٹی اے سیگمنٹ کراس اوور ایس یو وی، سٹونک کی قیمت میں سات لاکھ روپے کی نمایاں کمی کی جس کی وجہ سے ہونڈا، ٹویوٹا اور سوزوکی کو بھی اسی پرائس رینج میں اپنی کاروں پر ڈسکاؤنٹ دینا پڑا۔
حریفوں خاص طور پر ہیول کو اب ایک نئے حریف کا جواب دینے کا چیلنج درپیش ہے۔
اصل امتحان یہ ہوگا کہ کیا جیکو اگلے سال سپلائی، قیمتوں اور سروس کے معیار کو برقرار رکھ سکتا ہے یا حریف اس مارکیٹ شیئر کو واپس لینے کے طریقے تلاش کر لیں گے۔
تاہم اس وقت یہ کہنا درست ہو گا کہ پاکستان میں چینی آٹو کمپنیوں کے آنے کے بعد سے ایس یو وی سیگمنٹ پہلے جیسا نہیں رہا۔

====================

[90]
،تصویر کا ذریعہ سیاسی تناؤ اور غیر یقینی صورتحال کے درمیان آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لنکا میں شروع ہونے والا ہے۔
بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکستان نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہیں کھیلے گا۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائیں گے۔
انڈیا اس میچ کے لیے زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا۔
ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیلنے کے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کو کہا ہے۔
سری لنکا کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھنے نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیلنے کے فیصلے پر نظرثانی کی جا سکے۔
سری لنکا نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھاری معاشی نقصان اٹھانا پڑے گا۔
لیکن پاکستان کے انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے کے اثرات پر غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرمانے سے بچا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نیوز ایجنسی پی ٹی آئی نے سری لنکن میڈیا ہاؤس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹی کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے سے نقصانات ہوں گے، جس میں ہوٹلوں کی منسوخی سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکلات شامل ہیں۔
خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان کا انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے سے نہ صرف سری لنکا کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا۔
خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقوامی تنہائی سے نکالنے میں کردار ادا کیا۔
ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیمیں پاکستان کا دورہ کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار تھیں تو اس نے کئی بار پاکستان کا دورہ کیا۔
دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب 2009 میں لاہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیموں نے پاکستان کا دورہ کرنا چھوڑ دیا تھا۔
بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھا کہ انھیں سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوئی ہے اور آیا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے؟
عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کرنے سے گریز کرتے ہوئے محض اتنا کہنا کہ ’انڈیا کہ ساتھ نے کھیلنے کا فیصلہ ہمارا (پی سی بی) نہیں، حکومت کا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم 15 فروری کو میچ کے لیے سری لنکا کا سفر کرے گی۔
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخی کے حوالے سے کوئی ہدایات نہیں ملی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ذہنیت واضح ہے۔
۔
۔
ہم نے کھیلنے سے انکار نہیں کیا، دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے۔
آئی سی سی نے فکسچر دیا ہے، حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے۔
ہماری کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے، ہم جا رہے ہیں، باقی کا خیال رکھیں گے۔
‘ ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہیں، یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کرتے ہیں، وہ جو کہیں گے ہم کریں گے۔
‘ تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دونوں ٹیمیں سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوتی ہیں تو کیا کیا جائے گا، تو انھوں نے کہا کہ اگر ہمیں سیمی فائنل یا فائنل میں انھیں (انڈیا سے دوبارہ کھیلنا ہے تو ہم دوبارہ ان (حکومت) سے رجوع کریں گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چلیں گے۔
‘ اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچوں پر پاکستان کے موقف کے حوالے سے غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔
کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیمیں ٹورنامنٹ کے میچوں سے دستبردار ہو چکی ہیں۔
1996 کے ورلڈ کپ میں، انڈیا، پاکستان اور سری لنکا کی مشترکہ میزبانی میں، آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دونوں نے سری لنکا کا سفر نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔
انگلینڈ نے بھی ہرارے میں 2003 کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں آئی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہیں دی، حالانکہ سبھی کو اپنے میچز فورفیٹ کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔
تاہم، آئی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکومتی مداخلت پر متعدد ممالک کو سزا دے چکی ہے۔
اس لیے پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کو کچھ پابندیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
آئی سی سی کے آئین کے آرٹیکل 2.4 میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپنے معاملات کو خود مختاری سے چلانا چاہیے اور اس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ کرکٹ کی حکمرانی، ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکومتی مداخلت نہ ہو۔
2019 میں، زمبابوے کی حکومت نے اپنے کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا، جس کے نتیجے میں آئی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلی ہوئی۔
اس کے نتیجے میں فنڈنگ ​​منجمد ہو گئی اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا۔
چار سال بعد ناقص کارکردگی کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا۔
نتیجتا سری لنکا سے انڈر 19 ورلڈ کپ کی میزبانی کا حق چھین لیا گیا۔
بعد ازاں دونوں ممالک کی آئی سی سی کی رکنیت بحال کردی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ آئی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سامنے نہ آنے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔
خاص طور پر اس کی ایک شق ’فورس میجر‘ پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرمانے سے بچ جائے گا۔
درحقیقت ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیموں نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں۔
فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حالات میں اپنے معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کرنے کی اجازت دیتی ہے۔
تاہم ان حالات میں جنگ، دہشت گردی یا قدرتی آفات شامل ہیں۔
یہ شق دراصل ایسے واقعات یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کرنے سے انکار کر سکتا ہے۔
اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں ’کوئی بھی کارروائی جو حکومت یا کسی سرکاری اتھارٹی کی جانب سے کی جاتی ہے جن میں اجازت نہ دینا یا کسی بھی قسم کی توثیق، استثنی یا کوئی ممانعت‘ شامل ہے تو وہ ’فورس میجور‘ کے زمرے میں آئے گی یعنی یہ شرکت نہ کرنے کی ’قابل قبول وجہ‘ سمجھی جائے گی۔
کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے، جس کی بنیاد پر قانونی ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے۔
اس گفتگو کے مطابق، ایم پی اے کی شق 12 آئی سی سی ایونٹ کے دوران پیدا ہونے والے ایسے حالات کے نتائج کو بیان کرتی ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ ’فورس میجر‘ حکومتی حکم کی بھی تعریف کرتا ہے۔
ماہرین نے امکان ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سکتا ہے کہ وہ اپنی حکومت کے احکامات کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیلنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔
ایم پی اے کا یہ بھی کہنا ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیلنے کا انتخاب کرتی ہے اسے باضابطہ طور پر آئی سی سی کو اس فیصلے سے آگاہ کرنا چاہیے۔
اس صورت میں، پی سی بی کو آئی سی سی کو اپنی حکومت سے تحریری حکم نامہ فراہم کرنا ہوگا۔
اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ ایسا حکم کیوں، کیسے اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ داریوں اور وعدوں کو پورا کرنے کی صلاحیت کو محدود کرتا ہے۔
پاکستانی حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ٹیم 15 فروری کو انڈیا کے خلاف اپنے میچ میں میدان میں نہیں اترے گی۔
اس کے بعد 2026 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہیں ہے کہ کن میچوں کا انتظار کیا جائے بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے، جسے پاکستان نہیں کھیلے گا۔
قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا، جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کرتے ہیں۔
مزید برآں، اس بارے میں سوالات اٹھائے جا رہے ہیں کہ پاکستان کیوں میچ نہیں کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہونے کا خطرہ ٹی وی حقوق کے سودوں کو متاثر کرے گا۔
خاص طور پر انڈیا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ آمدنی والے مقابلے ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال انڈیا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹرافی کا میچ 60 کروڑ سے زیادہ لوگوں نے سٹریمنگ پلیٹ فارم جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا۔
بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات کا جائزہ لیا ہے۔
ان کے بقول، ’اگر کوئی ٹیم میچ ریفری کی رائے میں شکست قبول کرتی ہے یا کھیلنے سے انکار کرتی ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئی سمجھی جائے گی۔
‘ ’میچ کھیلنے سے انکار‘ کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف آئی سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیبی کارروائی ہو سکتی ہے۔
اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابندیوں کے امکان کے دروازے کھلے رہ جاتے ہیں۔
تاہم، یہی شق 2024 کے ٹی20 ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی، اس لیے یہ ممکن نہیں کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو۔
تاہم، آئی سی سی کے قوانین کے تحت، میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے۔
انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا، پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا۔
اگر پاکستان اس کے بعد کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو وہ میچ ہار گیا، تصور کیا جائے گا۔
انڈیا کو دو پوائنٹس دیے جائیں گے، پاکستان کو کوئی نہیں ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہوگا۔
ہاں، اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیے سری لنکا کا سفر نہیں کرتا تو میچ کو منسوخ تصور کیا جائے گا اور دونوں ٹیموں کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا۔
تاہم موجودہ حالات میں ایسا ممکن نہیں ہے۔
ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہوتے ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسری ٹیموں سے پیچھے دھکیل سکتی ہے۔
پاکستان کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیلنے ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک، انڈیا کے خلاف کھیلنے سے انکار کر چکی ہے۔
پاکستان اپنے دوسرے گروپ مرحلے کے میچوں میں نیدرلینڈ، امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا۔
یہ بظاہر آسان میچ لگتے ہیں، لیکن پاکستان کو پہلے ہی 2024 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کرتی ہے تو یہ پاکستان کے لیے چیلنج ہو سکتا ہے۔
قواعد کے مطابق کھیلنے سے انکار کرنے والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقصان اٹھانا پڑے گا۔
تاہم، اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے۔
تاہم، نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حالات میں فیصلہ کن کردار ادا کرتا ہے۔
نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق، کوئی بھی ٹیم جو میدان میں نہ اترے اسے میچ کے 20 اوورز میں صفر رنز سکور کرنے والی تصور کیا جائے گا۔
تاہم،دوسری ٹیم کے لیے نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ سات فروری سے شروع ہونے والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چلے گا۔
ان 30 دنوں میں کل 55 میچ آٹھ مختلف مقامات پر کھیلے جائیں گے: پانچ انڈیا اور تین سری لنکا میں۔
ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیلا جائے گا جبکہ فائنل احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہوگا۔
ٹورنامنٹ میں کل 20 ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں: افغانستان، آسٹریلیا، کینیڈا، انگلینڈ، انڈیا، آئرلینڈ، اٹلی، نمیبیا، نیپال، نیدرلینڈ، نیوزی لینڈ، عمان، پاکستان، سکاٹ لینڈ، جنوبی افریقہ، سری لنکا، متحدہ عرب امارات، امریکہ، ویسٹ انڈیز اور زمبابوے۔
بنگلہ دیش اس فہرست میں نہیں ہے کیونکہ سکیورٹی وجوہات کا حوالہ دیتے ہوئے بنگلہ دیش حکومت نے آئی سی سی سے اپنے تمام میچز انڈیا سے باہر کرانے کا مطالبہ کیا تھا۔
آئی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجائے ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی۔
یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا حصہ نہیں بنے گا۔
اس پر احتجاج کرتے ہوئے حکومت پاکستان نے یہ بھی کہا کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف ہونے والا میچ کھیلے گی۔
دریں اثنا، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئے ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کا آغاز کیا ہے۔
5 فروری سے شروع ہونے والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیمیں شامل ہیں، جن میں لٹن داس، نظم الحسین شانتو، اور اقبال علی جیسے بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں، جو ورلڈ کپ میں شرکت کرنے سے قاصر ہیں۔
اس کا فائنل 9 فروری کو ہو گا۔
انڈیا نے 2007 میں پاکستان کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
اس کے بعد انڈیا نے 2024 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
پاکستان نے 2009 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
اس کے بعد انگلینڈ، ویسٹ انڈیز، سری لنکا اور آسٹریلیا نے ٹائٹل جیتا ہے۔
تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہیں جیت سکی ہے۔
20 ٹیموں کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے، گروپ مرحلے کے لیے 40 میچز شیڈول ہیں۔
ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیمیں سپر ایٹ راؤنڈ میں جائیں گی، جس میں چار ٹیموں کے دو گروپ شامل ہوں گے۔
ہر گروپ کی سرفہرست ٹیمیں سیمی فائنل میں جائیں گی، فائنل مقابلہ 8 مارچ کو سرفہرست دو ٹیموں کے درمیان ہو گا۔

====================

[91]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی جانب سے جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی ’خریداری میں دلچپسی‘ کے اظہار کے بعد ذرائع ابلاغ پر یہ اطلاعات بھی منظر عام پر آ رہی ہیں کہ سعودی عرب بھی پاکستان سے یہ لڑاکا طیارے حاصل کرنے میں دلچسپی رکھتا ہے۔
جمعرات کو خبر رساں ادارے روئٹرز نے دو پاکستانی ذرائع سے بات چیت کی بنیاد پر یہ خبر دی تھی کہ سعودی عرب اپنے اتحادی پاکستان کو دیے گئے دو ارب ڈالر کے قرضے کو جے ایف تھنڈر لڑاکا طیاروں کے معاہدے میں تبدیل کرنا چاہتا ہے۔
پاکستانی اور سعودی حکام کی جانب سے تاحال اس خبر کی تردید یا تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
جمعرات کو پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان سے جب ان اطلاعات کے حوالے سے پوچھا گیا تو انھوں نے بھی تردید یا تصدیق کرنے کے بجائے اس معاملے پر اپنی لاعلمی کا اظہار کیا۔
اپنے جواب میں ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک دفاع کے شعبے سمیت متعدد شعبوں میں تعاون کرتے ہیں۔
’میں کسی پلیٹ فارم یا کسی سسٹم (طیارے) اور اس کی مالی ایڈجسٹمنٹ سے آگاہ نہیں ہوں۔
ہم ایسی پیش رفت کی تصدیق اس کے مکمل ہونے پر ہی کرتے ہیں۔
‘ اگرچہ اس معاملے پر حکومتی وضاحت باقی ہے تاہم انڈیا اور پاکستان میں بہت سے لوگ یہ سوالات بھی اٹھاتے ہوئے نظر آ رہے ہیں کہ سعودی عرب پاکستان سے جے ایف-17 تھنڈر طیارے حاصل کرنے میں دلچپسی کیوں لے گا جبکہ اس کے پاس پہلے سے ہی اس سے ’کہیں بہتر اور جدید‘ طیارے موجود ہیں اور یہ بھی کہ امریکہ سعودی عرب کو ایف 35 جیسا جدید لڑاکا طیارہ فروخت کرنے پر بھی رضامند ہے؟
ان سوالات کے جوابات جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ سعودی عرب کے پاس ابھی کون کون سے لڑاکا طیارے موجود ہیں؟
اور جے ایف-17 طیارے میں ایسی کیا خصوصیات ہیں؟
،تصویر کا ذریعہ ورلڈ ڈائریکٹری آف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ (ڈبلیو ڈی ایم ایم اے) کے مطابق سعودی عرب کے پاس اس وقت کل 709 طیارے کا بیڑا ہے، جن میں 362 لڑاکا طیارے بھی شامل ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دنیا کی بڑی قوتوں کی عسکری طاقت پر نظر رکھنے والی ویب سائٹ ’وار پاور‘ کے مطابق سعودی ایئرفورس کے پاس اس وقت موجود سب سے جدید طیارے ٹائی فون (یورو فائٹر) ہیں، جو کہ 5۔
4 ملٹی رول لڑاکا جہاز ہیں اور اپنی برق رفتاری اور طاقتور سینسر سسٹم کی وجہ سے معروف ہیں۔
اس کے علاوہ سعودی عرب کے پاس ایف 15 ایس اور ایف 15 سی جیسے فورتھ جنریشن لڑاکا طیارے بھی موجود ہیں، جو کہ اپنے ویپنز سسٹم اور طاقتور انجنز کے حوالے سے مشہور ہیں۔
’وار پاور‘ کے مطابق سعودی عرب کے پاس برطانیہ سے حاصل کردہ ’ٹورناڈو آئی ڈی ایس‘ طیارے بھی موجود ہیں، جو کہ اٹلی اور برطانیہ نے مل کر بنائے تھے۔
ان کے علاوہ سعودی عرب کے پاس متعدد دیگر جنیگ ہیلی کاپٹرز، ایئر ٹینکرز اور تربیتی طیارے بھی موجود ہیں۔
رواں برس نومبر میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ففتھ جنریشن ایف 35 طیارے بھی سعودی عرب کو فروخت کرنے پر رضامندی کا اظہار کیا تھا، جو کہ ایک سپر سونک طیارہ ہے اور دنیا کے جدید ترین لڑاکا طیارے کے طور پر جانا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے، جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستان اب تک آذربائیجان، میانمار اور نائجریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے طے پا چکے ہیں، تاہم اس نوعیت کے دفاعی معاہدوں کی تفصیلات تاحال مبہم ہیں۔
پاکستان میں حکومتی حکام بھی دیگر ممالک کی ان لڑاکا طیاروں میں دلچسپی پر اطمینان کا اظہار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
وزیر دفاع خواجہ محمد اصف کہتے ہیں کہ ’انڈیا سے جنگ میں ہمارے جہازوں (لڑاکا طیاروں) کی ازمائش ہو گئی ہے اور اس وقت ہمیں اتنے ارڈرز مل رہے ہیں کہ ہو سکتا ہے چھ ماہ بعد پاکستان کو ائی ایم ایف کی ضرورت ہی نہ پڑے۔
‘ ایسے میں یہ سوال اٹھتا ہے کہ سعودی عرب کے جدید فضائی بیڑے میں پاکستان کے جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی جگہ بن سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سعودی عرب اور پاکستان دونوں نے ہی اب تک جے ایف 17 تھنڈر سے متعلق کسی معاہدے کی تصدیق یا تردید نہیں کی ہے۔
تاہم دونوں ممالک کی فضائیہ پر گہری نظر رکھنے والے ماہرین سمجھتے ہیں کہ اگر اس نوعیت کا کوئی فیصلہ ہوتا ہے تو پاکستان اور چین کی مشترکہ کوششوں سے بننے والا طیارہ سعودی عرب کے لیے کارآمد ثابت ہو سکتا ہے۔
پاکستانی فضائیہ کے سابق ایئر کموڈور خالد چشتی کہتے ہیں کہ ’کوئی بھی جہاز حاصل کرنے سے پہلے اپنی ضروریات دیکھی جاتی ہیں، جیسا کہ جہاز میں کیا صلاحیتیں موجود ہیں، اسے کن ہتھیاروں سے لیس کیا جا سکتا ہے، خریداری میں بچت کتنی ہو گی اور طیارے مہیا کرنے والے ذریعہ کتنا قابل اعتبار ہے۔
‘ ایئرکموڈور ریٹائرڈ خالد چشتی کے مطابق ’پاکستان ایک قابل اعتبار ذریعہ ہے اور اس حوالے سے جہازوں کی فراہمی میں کوئی رکاوٹ نہیں آئے گی۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ مغربی ممالک اکثر ایسے دفاعی آلات و مشینری کو دیگر ممالک پر دباؤ ڈالنے کے لیے بھی استعمال کرتے ہیں۔
’کبھی فروخت کیے گئے جہازوں کو اپ گریڈ نہیں کرتے اور کبھی اس میں نصب آلات سپلائی کرنے سے انکار کر دیتے ہیں۔
‘ ’خاص طور پر امریکی صدر ٹرمپ کے فیصلوں پر کوئی پیش گوئی نہیں کی جا سکتی اور اسی سبب دیگر ممالک میں اعتماد کی کمی پائی جاتی ہے۔
‘ دیگر تجزیہ کار بھی سابق پاکستانی ایئر کموڈور سے اتفاق کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
ایئر یونیورسٹی سے منسلک ایئر کموڈور (ریٹائرڈ) ڈاکٹر عادل سلطان کہتے ہیں کہ جے ایف تھنڈر 17 کے حوالے سے سرکاری طور پر تو کوئی تصدیق نہیں کی گئی ہے لیکن پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ایک دفاعی معاہدے پر دستخط کیے ہیں جس کے سبب ہو سکتا ہے کہ ’وہ چاہتے ہوں کہ دونوں ممالک کے پاس ایک جیسے سسٹم ہوں۔
‘ ’دنیا کے جو حالات چل رہے ہیں اور خاص طور پر امریکہ کا جو رویہ ہے اسے دیکھ کر متعدد ممالک اپنے ہتھیاروں کو متنوع کرنا چاہ رہے ہیں۔
‘ ’کل کو اگر دونوں ممالک (امریکہ اور سعودی عرب) کے درمیان تعلقات خراب ہوتے ہیں تو سعودی عرب پر اس کا براہ راست اثر پڑے گا۔
‘ تاہم برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹی میں مشرق وسطی کے امور کے ماہر اور 'کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز' سے منسلک ایسوسی ایٹ فیلو عمر کریم کہتے ہیں کہ ’اگر اس معاہدے کی تصدیق ہو جاتی ہے تو یہ جے ایف 17 تھنڈر، پاکستان کے ڈیفینس انڈسٹریل کمپلیکس اور معیشت کے لیے ایک بڑی کامیابی ہو گی۔
‘ عمر کریم کا خیال ہے کہ ’سعودی عرب کے پاس جے ایف 17 تھنڈر سے بہتر جہاز ہیں، مگر ہو سکتا ہے ریاض یہ جہاز کسی تیسرے فریق کو دینا چاہتا ہو۔
‘ ’میرے خیال میں وہ تیسرا فریق سوڈان ہو سکتا ہے کیونکہ سوڈان کی مسلح صلاحیتیں بڑھانا سودمند ثابت ہو سکتا ہے کیونکہ کوردوفن کے شہری علاقوں میں ریپڈ سپوڑٹ فورسز کے مسلح گروہ دباؤ میں تیزی لا رہے ہیں۔
‘ دوسری جانب دیگر تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ جے ایف 17 تھنڈر جنگ میں آزمایا ہوا لڑاکا طیارہ ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ کے دوران جے ایف 17 تھنڈر کو بھی استعمال کیا گیا تھا۔
ایئر کموڈور (ریٹائرڈ) خالد چشتی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’یہ جنگ میں آزمایا ہوا طیارہ ہے اور اگر سعودی عرب یہ جہاز حاصل کرتا ہے تو اس پر تربیت بھی پاکستانی فضائیہ دے گی۔
‘ ’دراصل یہ جہاز سعودی عرب کو مختلف وجوہات کی بنیاد پر سوٹ کرتے ہیں۔
‘ ایئر کموڈور (ریٹائرڈ) ڈاکٹر عادل سلطان بھی سمجھتے ہیں کہ سعودی عرب جے ایف 17 تھنڈر حاصل کر کے امریکہ پر انحصار کم کر سکتا ہے۔
’انوکھی بات یہ ہے کہ یہ جہاز انڈیا کے خلاف جنگ میں استعمال ہو چکا ہے اور اس کی صلاحیتیں سب کے سامنے ہیں جو کہ آزمائی جا چکی ہیں۔
‘

====================

[92]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ٹھنڈ اور برف کے بیچ و بیچ مختصر لباس پہنے نوجوان لڑکے لڑکیوں کے ایک فیشن شو کے مناظر سوشل میڈیا پر وائرل ہوئے جس پر سیاسی، سماجی اور مذہبی حلقوں نے شدید ردعمل ظاہر کیا۔
دراصل یہ مناظر اس فیشن شو کے ہیں جو فرانسیسی میگزین اور فیشن برانڈ ایل کے انڈین چیپٹر نے کشمیر کے سکی ریزارٹ گلمرگ میں منعقد کیا تھا۔
یہاں ایک طرف نیم برہنہ کپڑوں میں ماڈلز کیٹ واک کر رہے تھے تو دوسری طرف ڈی جے کی موسیقی اور شراب نوشی جاری تھی۔
مگر یہ معاملہ زیادہ حساسیت اس لیے اختیار کر گیا کیونکہ یہ ماہ رمضان میں ہوا جو مسلمانوں کا مقدس مہینہ ہے۔
بعض حلقوں نے اس ردعمل کو ’انتہا پسندانہ‘ اور ’عدم برداشت‘ بھی قرار دیا۔
دریں اثنا شدید عوامی ردعمل کے بعد شو کے آرگنائزرز نے سوشل میڈیا پر سے اس فیشن شو کی ویڈیوز اور تصاویر حذف کر دیں اور معذرت کرتے ہوئے لکھا کہ ’ہم محض سکی ریزارٹ پر فیشن سے متعلق تخلیقی ہنر ظاہر کرنا چاہتے تھے۔
ہمارا قطعی یہ ارادہ نہیں تھا کہ کسی کے مذہبی جذبات کو ٹھیس پہنچائیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ایل میگیزین کے بینر تلے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی سے فارغ فیش ڈیزائنرز شیوان بھاٹیہ اور نریش ککریجہ نے گلمرف میں برف کی ریمپ پر یہ شو منعقد کیا تھا۔
انھوں نے اس کی ایک ریل انسٹاگرام پر شئیر کی جس پر کشمیر میں شدید ردعمل سامنے آیا۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے وزیر اعلی عمر عبداللہ نے بھی اس فیشن شو کی مذمت کی ہے۔
ایکس پر ان کے دفتر کی جانب سے جاری کردہ پیغام میں لکھا ہے کہ ’غم و غصہ قابل فہم ہے۔
جو تصاویر میں نے دیکھی ہیں ان میں مقامی حساسیت کو نظر انداز کیا گیا ہے اور وہ اس مقدس مہینے کے دوران۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ انھوں نے کہا کہ مقامی حکام سے تحقیقات کر کے رپورٹ مانگی گئی ہے جس کے بعد کوئی کارروائی کی جائے گی۔
تاہم وزیراعلی عمر عبداللہ کی طرف سے اس کی مذمت اور تحقیقات کے حکم کے بعد منتظمین نے یوٹیوب، فیس بک اور انسٹاگرام سے فیشن شو کی ریلز ڈیلیٹ کر دیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سیاسی اور مذہبی رہنما میرواعظ عمر فاروق نے ایکس پر لکھا کہ ماہ رمضان میں اس طرح کی ’بے حیائی اور فحش سرگرمی سے مسلم اکثریتی کشمیر کی آبادی کے جذبات مجروح ہوگئے ہیں۔
‘ میرواعظ نے کہا کہ ’اولیا اللہ اور صوفیوں کی سرزمین پر سیاحت کے نام پر فحاشی کو برداشت نہیں کیا جائے گا۔
‘ دوسری طرف نئی دلی میں مقیم کشمیر کی رہنے والی انسانی حقوق کی کارکن دیپیکا پشکر ناتھ نے ایکس پر وزیراعلی کو ہدف تنقید بناتے ہوئے کہا: ’محکمہ سیاحت کا چارج خود وزیراعلی عمر عبداللہ کے پاس ہے۔
وہ اس سب کی اجازت کیسے دے سکتے ہیں۔
کشمیری ہندو ہونے کی حیثیت سے مجھے اس شو سے بہت رنج ہوا ہے کیونکہ رمضان کا مہینہ عبادت، توبہ اور خدا کے ذکر کے لئے مخصوص ہے۔
ہماری ثقافت کو بے حیائی سے تباہ نہ کریں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں نئی دلی میں ہی مقیم ایک اور کشمیری پنڈت صحافی آدتیہ راج کول نے فیشن شو سے متعلق ردعمل کو کشمیریوں کی ’حواس باختگی‘ قرار دیا۔
انھوں نے شو کا ویڈیو ’فیشن فار پیس‘ ہیش ٹیگ کے ساتھ ایکس پر شیئر کرتے ہوئے کہا: ’برف کی پرت پر دلفریب فیشن شو کشمیر کے پرامن احیاٴ کا اظہار ہے۔
لیکن اسلامی انتہاپسند اور مقامی سیاستدان سراپا احتجاج ہیں۔
‘ پیپلز کانفرنس کے سربراہ اور رکن اسمبلی سجاد غنی لون نے بھی فیشن شو پر ردعمل ظاہر کرتے ہوئے کہا: ’میں لبرل رویہ کا حامل ہوں اور باوقار ہم آہنگی میں یقین رکھتا ہوں لیکن یہ اس شو کے لیے صحیح وقت نہیں تھا۔
‘ وزیر صحت سکینہ ایتو نے بھی اس شو کو ’ناقابل برداشت‘ قرار دیا اور کہا ’یہ نہیں ہونا چاہیے تھا۔
‘ دریں اثنا وزیراعلی عمرعبداللہ نے پیر کے روز اسمبلی میں بولتے ہوئے دعوی کیا کہ گلمرگ کے فیشن شو میں حکومت کا کوئی کردار نہیں ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ ایک پرائیویٹ فنکشن تھا جو ایک پرائیویٹ ہوٹل کے صحن میں منعقد ہوا۔
حکومت کی کوئی ایجنسی اس میں ملوث نہیں تھی۔
‘ مختلف صحت افزا مقامات کی طرح گلمرگ کا بھی الگ انتظامیہ ہے جسے گلمر ڈیولپمنٹ اتھارٹی (جی ڈی اے) کہتے ہیں۔
گلمرگ میں اگر کوئی بھی شخص یا ادارہ کوئی ایونٹ منعقد کرنا چاہے تو جی ڈی اے کی اجازت لازمی ہوتی ہے۔
اطلاعات کے مطابق رمضان کے ابتدائی دنوں کے دوران سرینگر میں حسب روایت چند برقعہ پوش لڑکیاں قران کی کاپیاں تقسیم کر رہی تھیں جنھیں پولیس نے کچھ دیر کے لیے حراست میں لیا تھا۔
تاہم انھیں ایسی سرگرمی سے گریز کرنے کی تلقین کر کے رہا کر دیا گیا تھا۔

====================

[93]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز نے حال ہی میں ڈرامہ سیریل ’شر پسند‘ میں ایک خاصہ مختلف کردار نبھایا ہے۔
انھوں نے اس کردار کو ادا کرنے کے لیے کیا سوچ کر حامی بھری اور اس میں مزید جان ڈالنے کے لیے کیا چیزیں شامل کیں؟
جانیے ان کے اس خصوصی انٹرویو میں۔
ویڈیو: عمیر علوی، محمد نبیل

====================

[94]
وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے ایک نجی ہوٹل کے وسیع ہال میں منگل کی صبح پی آئی اے کی نجکاری کے لیے بولی کا عمل شروع ہوا تو ہال سرمایہ کاروں، ان کے اہلخانہ، سرکاری حکام، وزرا اور میڈیا کے نمائندوں سے بھرا ہوا تھا۔
بولی کے عمل کے باقاعدہ آغاز کے بعد شفافیت کو یقینی بنانے کے لیے بولیاں بند لفافوں میں وہاں نصب شیشے کے باکس، جس پر کیمرہ نصب تھا، میں ڈالی گئیں جبکہ اس موقع پر سکیورٹی اہلکار بھی ہال میں موجود تھے۔
یہ عمل براہ راست پاکستان کے سرکاری میڈیا اور نجی ٹی وی چینلز پر دکھایا گیا اور اس تقریب کی بڑے پیمانے پر میڈیا کوریج یقینی بنائی۔
یہ پاکستان میں تقریبا دو دہائیوں بعد سرکاری سرپرستی میں چلنے والے کسی بڑے ادارے کی پہلی نجکاری تھی۔
اس سے قبل گذشتہ برس پی آئی آئی کی نیلامی ناکام رہی تھی اور صرف ایک کمپنی نے بولی دی تھی جو حکومت کی طے شدہ قیمت سے انتہائی کم تھی۔
بولیاں جمع کروانے کے بعد چند گھنٹوں کے وقفے کا اعلان کیا گیا اور سہ پہر ساڑھے چار بجے یہ بولیاں سب کے سامنے کھولی گئیں۔
سب سے پہلے لکی سیمنٹ کی بولی سامنے آئی جو 101.5 ارب روپے کی تھی، جس پر ہال میں خوب تالیاں بجیں۔
اس کے بعد عارف حبیب کی بولی سامنے آئی جو 115 ارب روپے تھی، جس پر دیر تک اس کنسورشیم کو داد دی جاتی رہی۔
ایئر بلیو کی بولی تقریبا 26 ارب روپے رہی اور وہ مقابلے سے باہر ہو گئی۔
حکومت نے پی آئی اے کی ’ریفرنس پرائس‘ 100 ارب روپے مقرر کر رکھی تھی۔
بڑی بولیاں جمع کروانے والی کمپنیوں کے درمیان اوپن بڈنگ کا اعلان ہوا اور وقفے کے بعد بولی لگانے کے عمل کا دوبارہ آغاز ہوا۔
وقفے کے دوران حکومتی نمائندے ایک دوسرے کو مبارکباد دیتے رہے کہ پی آئی اے کی فروخت قریب ہے۔
بولی کا سلسلہ بڑھتا گیا۔
لکی سیمنٹ نے 125 ارب روپے کی پیشکش کی، لیکن عارف حبیب نے اس سے زیادہ بولی لگا دی۔
آخرکار جب بولی 135 ارب تک پہنچی تو لکی سیمنٹ نے اس عمل سے دستبرداری کا اعلان کیا اور عارف حبیب کو مبارکباد دی جس پر ہال میں موجود افراد نے بھی ان کے لیے تالیاں بجائیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وزیر داخلہ محسن نقوی، وزیر مملکت طلال چوہدری اور وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے عارف حبیب کو مبارکباد دی۔
وزیر خزانہ نے کہا کہ خوشی کی بات یہ ہے کہ پی آئی اے کو پاکستان کے اندر سے ہی سرمایہ کار خرید رہے ہیں اور امید ہے کہ وہ ادارے کو آگے لے کر جائیں گے۔
نجکاری کمیشن کے سیکریٹری نے اس سارے عمل کی نگرانی کی جبکہ وزیراعظم کے مشیر برائے نجکاری محمد علی اور دیگر حکام بھی اس موقع پر موجود تھے۔
حکومت نے اعلان کیا کہ کامیاب بولی دینے والا کنسورشیم مزید دو سرمایہ کاروں کو ساتھ ملا سکتا ہے۔
آخرکار 135 ارب روپے کی بولی کے ساتھ عارف حبیب نے پی آئی اے کے 75 فیصد حصص جیت لیے اور اب اگلے مرحلے میں پی آئی اے کے باقی 25 فیصد حصص حاصل کرنے کے لیے انھیں پیشکش کی جائے گی۔
یہ حصص پی آئی اے کی سامنے آنے والی نئی ویلیو کے مطابق 12 فیصد پریمیئر پر حاصل کیے جا سکیں گے اور اس رقم کی ادائیگی کے لیے 12 ماہ کا وقت دیا جائے گا۔
اگر عارف حبیب کنسورشیم ’گرین شو‘ کا آپشن حاصل کرتے ہیں اور وہ باقی 25 فیصد خرید لیتے ہیں تو وہ پی آئی اے کے 100 فیصد حصص کے مالک بن جائیں گے۔
معاہدے کے مطابق کنسورشیم کو اپنی بولی کا 67 فیصد تین سے چار ماہ میں ادا کرنا ہوگا جبکہ باقی رقم ایک سال بعد دی جائے گی۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق حکومت نے پی آئی اے کے زیادہ تر پرانے قرضے اپنے ذمے لے لیے ہیں اور حالیہ عرصے میں ادارے نے 20 سال بعد پہلی بار اپنا منافع ظاہر کیا ہے۔
برطانیہ اور یورپی یونین نے بھی پی آئی اے پر پانچ سالہ پابندی ختم کر دی ہے جس سے ایئرلائن کی قدر میں اضافہ ہوا ہے۔
نجکاری کمیشن کے مشیر محمد علی نے کہا کہ حکومت پی آئی اے کے سو فیصد حصص فروخت کرنے کے لیے تیار ہے، تاہم 75 فیصد سے زیادہ حصص خریدنے والوں کو اضافی قیمت ادا کرنا ہو گی۔
پی آئی اے کی کل مالیت 180 ارب روپے لگائی گئی ہے۔
یہ عمل حکومت کے وسیع نجکاری پروگرام کا حصہ ہے جس میں بینکوں، بجلی کے اداروں اور دیگر خسارے کے شکار سرکاری کمپنیوں کو بھی شامل کیا گیا ہے۔
کامیاب بولی دینے کے بعد پاکستانی کاروباری شخصیت عارف حبیب نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پی آئی اے کی نجکاری کے عمل میں سرمایہ کاروں کی دلچسپی غیر معمولی رہی ہے، اگرچہ 15 سے 20 ارب روپے کی اوور بڈنگ ہوئی۔
ان کے مطابق اچھی بات یہ تھی کہ دونوں ہی گروپ، جو اس عمل میں شامل ہوئے، انھوں نے اچھا مقابلہ کیا اور اچھی بات یہ ہے کہ اب حکومت کو زیادہ پیسے جائیں گے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ نجکاری کے عمل کا آغاز ہے اور اس سے باہر اچھا پیغام جائے گا کہ ملک کے اندر بھی ایسے کاروباری لوگ موجود ہیں کہ وہ پی آئی اے کو خرید سکتے ہیں اور اس سے باہر کے سرمایہ کار بھی پاکستان میں دلچسپی لیں گے۔
بولی سے ملنے والا زیادہ حصہ کمپنی کو ہی جائے گا اور اس سے پی آئی اے کو چلانے میں آسانی ہو گی۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ اس بڈنگ سے یہ بھی ثابت ہوا کہ پاکستان میں ایسے کاروباری افراد موجود ہیں جو پی آئی اے کو حاصل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
عارف حبیب کے مطابق ’اب دنیا کو معلوم ہو گیا ہے کہ پاکستانی سرمایہ کاروں میں بھی دم ہے‘۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ آپ کا ایوی ایشن (فضائی صنعت) کا تجربہ نہیں تو انھوں جواب دیا کہ پی آئی اے کو چلانا ملازمین ہی کا کام ہے اور انھیں اس عمل کا اہم حصہ بنانا ہو گا۔
ان کے مطابق ’یہی لوگ اس ادارے کو چلائیں گے۔
‘ انھوں نے یاد دلایا کہ وہ ماضی میں بھی فرٹیلائزر اور رئیل سٹیٹ سمیت مختلف نجکاری منصوبوں کا حصہ رہے ہیں اور یہ کہ انھیں ان شعبوں کا بھی تجربہ نہیں تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کے پاس اچھے پروفیشنلز موجود ہیں اور اگر انھیں اظہار رائے کی آزادی اور اعتماد دیا جائے تو وہ بہت کچھ کر سکتے ہیں۔
عارف حبیب کی رائے میں مزید سرمایہ کاروں کے ساتھ مل کر کام کرنے کی گنجائش بھی موجود ہے۔
پی آئی اے کے فلیٹ (فضائی بیڑا) کے حوالے سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ لگ بھگ مزید 26 طیارے اس میں شامل کیے جائیں گے اور یوں یہ تعداد بڑھ کر 64 تک پہنچ جائے گی۔
ان کے مطابق آج کی بڈنگ کا کمپنی میں 92.5 فیصد سرمایہ واپس جائے گا۔
بعد ازاں نجی ٹی وی ’جی ٹی وی‘ سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ان سے آرمی چیف نے ملاقات میں کہا تھا کہ پی آئی اے خریدنے میں غیر ملکی سرمایہ کار بھی دلچسپی رکھتے ہیں، لیکن خواہش یہ ہے کہ ادارہ پاکستانیوں کے پاس ہی رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ عارف حبیب کنسورشیم پی آئی اے کے باقی حصص بھی خریدے گا اور یوں کمپنی کے سو فیصد شیئرز ان کے پاس ہوں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ پی آئی اے کا نام اور نعرہ ’گریٹ پیپلز ٹو فلائی ود‘ برقرار رکھا جائے گا اور اسے عالمی معیار کی ایئرلائن بنایا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ حج، عمرہ اور اوورسیز پاکستانیوں کی بڑی مارکیٹ موجود ہے جسے پی آئی اے کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
پی آئی اے کی نجکاری کے عمل پر سوشل میڈیا پر بھی بحث کا سلسلہ جاری ہے۔
وزیر اعظم شہباز شریف کے ترجمان برائے بین الاقوامی میڈیا مشرف زیدی نے ایکس پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’آہنی عزم کتنا فرق ڈال سکتا ہے۔
31 اکتوبر 2024 کو پی آئی اے کے لیے سب سے بڑی بولی 10 ارب روپے تھی جبکہ حکومت نے کم از کم معیار 85 ارب روپے مقرر کیا تھا۔
‘ ان کے اس بیان پر پاکستان تحریک انصاف کے رہنما حماد اظہر نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ شاید مشرف زیدی کو اس ڈیل کی تفصیلات کا درست اندازہ نہیں۔
ان کے مطابق حکومت پی آئی اے کی فروخت سے حاصل ہونے والی زیادہ تر رقم دوبارہ اسی ادارے میں لگائے گی، اس لیے خریداروں کو اپنی ادائیگی واپس مل جائے گی۔
حماد اظہر نے کہا کہ اصل نیٹ ادائیگی اب بھی 10 ارب روپے ہی ہے۔
تاہم انھوں نے کہا کہ وہ اس عمل کی حمایت کرتے ہیں کیونکہ پاکستان کو پی آئی اے کو دوبارہ فضاؤں میں دیکھنے کی ضرورت ہے۔
صحافی اور تجزیہ کار خرم حسین نے کہا کہ حکومت نے پی آئی اے کو 10 ارب روپے میں فروخت کیا ہے، وہی قیمت جو گذشتہ سال بلیو ورلڈ نے 60 فیصد حصص کے لیے پیش کی تھی، جبکہ اس بار 75 فیصد حصص دیے گئے ہیں۔
ان کے مطابق باقی 125 ارب روپے خریدار کی جانب سے آئندہ پانچ برسوں میں سرمایہ کاری کا وعدہ ہے تاکہ ایئرلائن کو بہتر بنایا جا سکے۔
صحافی سرل المیدہ نے اس پر طنزیہ تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’صرف پاکستان میں ہی ایسا ممکن ہے، زیادہ بیچ کر کم حاصل کرنا۔
‘ خیبر پختونخوا کے سابق وزیر خزانہ اور پی ٹی آئی رہنما تیمور سلیم جھگڑا نے تبصرہ کیا کہ ’حکومت پی آئی اے کی نجکاری کو ایک بڑی کامیابی کے طور پر پیش کرنے کی کوشش کرے گی۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ یہ عمل کئی برس تاخیر کا شکار رہا، غیر ملکی سرمایہ کاروں کی کوئی دلچسپی سامنے نہیں آئی، اور خریداری کی رقم دوبارہ پی آئی اے میں ہی لگائی جائے گی۔
‘ ان کے مطابق ’اس کا مطلب یہ ہے کہ 75 فیصد حصص صرف 10 ارب روپے میں فروخت ہوئے ہیں۔
باقی سرمایہ کاری تو ویسے بھی کسی بھی خریدار کو کرنی پڑتی۔
‘

====================

[95]
،تصویر کا ذریعہ/ ویسے تو آج میرپور میں بنگلہ دیش پریمیئر لیگ (بی پی ایل) کے دو میچز ہونے تھے مگر دونوں کو ہی ملتوی کر دیا گیا۔
چٹاگانگ چیلنجرز اور نواکھالی ایکسپریس کے درمیان پہلا میچ مقامی وقت کے مطابق دن ساڑھے 12 بجے شروع ہونا تھا مگر ٹاس کے وقت تک دونوں ٹیمیں گراؤنڈ ہی نہیں پہنچیں۔
بی پی ایل کے میچ ریفری شپر احمد نےکرک انفو کو بتایاکہ ’ہم گراؤنڈ میں موجود ہیں۔
ہمیں نہیں معلوم ہو کیا رہا ہے۔
‘ معاملات اس وقت بگاڑ کا شکار ہوئے جب بدھ کو بنگلہ دیشی بورڈ کے ڈائریکٹر ناظم الاسلام کے ایک بیان پر کرکٹرز نے احتجاج کیا اور تمام سرگرمیوں سے بائیکاٹ کا اعلان کیا۔
مگر اب بورڈ نے متنازع بیان پر ناظم الاسلام کو کام سے روک دیا ہے اور ان کے خلاف کارروائی شروع کی گئی ہے۔
بنگلہ دیشی کرکٹرز نے ’ناظم الاسلام کے استعفے تک‘ بی پی ایل سمیت ہر طرح کی کرکٹ کے بائیکاٹ کی دھمکی دی تھی، جس کی وجہ سے جمعرات کو بی پی ایل کے میچز بھی نہ ہو سکے۔
ناظم الاسلام نے سابق بنگلہ دیشی کھلاڑیوں کی جانب سے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے فیصلے پر تنقید کے جواب میں کہا تھا کہ ’بنگلہ دیشی کرکٹر اب تک کوئی بھی ورلڈ کپ نہیں جیت سکے حالانکہ ان پر بھاری سرمایہ خرچ کیا جاتا ہے۔
‘ بنگلہ دیش کی کرکٹرز ایسوسی ایشن (سی اے بی) نے جمعرات کو نیوز کانفرنس کرتے ہوئے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے فیصلے سے متعلق کرکٹ بورڈ پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ بورڈ مسئلے کو حل کیے بغیر وقت ضائع کر رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کرکٹرز ایسوسی ایشن کے صدر محمد متھن نے کہا کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر کے بیانات سے نہ صرف کرکٹرز بلکہ کرکٹ سے جڑے ہر ایک شخص کی توہین ہوئی۔
بنگلہ دیشی کرکٹر مہدی حسن میراز کا کہنا تھا کہ ناظم الاسلام کے بیان نے پوری کرکٹ کمیونٹی کی ساکھ کو نقصان پہنچایا۔
’ایسے ذمہ دار عہدیدار سے اس نوعیت کے بیانات کی توقع نہیں کی جا سکتی۔
‘ کرکٹرز ایسوسی ایشن کی پریس کانفرنس سے قبل ہی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ناظم الاسلام کو شوکاز نوٹس جاری کیا تھا تاہم نیوز کانفرنس کے بعد انھیں کام کرنے سے روک دیا گیا۔
پھر جمعرات کو بی پی ایل کا میچ شروع نہ ہو سکا جس کے بعد بورڈ نے اعلان کیا کہ ’ادارے کے مفاد میں‘ ناظم الاسلام کی فنانس کمیٹی کی تمام ذمہ داریاں واپس لی جا رہی ہیں۔
بورڈ نے موجودہ حالات کو ’مشکل‘ قرار دیا ہے اور کھلاڑیوں سے درخواست کی کہ وہ بی پی ایل میں شمولیت جاری رکھیں۔
خیال رہے کہ بنگلہ دیشی کرکٹر مستفیض الرحمان کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کرنے کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا تھا۔
اس معاملے پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے مابین ڈیڈ لاک برقرار ہے۔
بی سی بی نے اب باقاعدہ طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ آئی سی سی اور اس کے حکام کے درمیان ویڈیو کانفرنس پر گفتگو ہوئی۔
بی سی بی کا اپنے ایک بیان میں کہنا تھا کہ اس نے آئی سی سی کے سامنے اپنا موقف دہرایا کہ وہ سکیورٹی خدشات کے سبب اپنی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں بھیجنا چاہتا تاہم آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کا شیڈول جاری کیا جا چکا ہے اور بی سی بی کو چاہیے کو وہ اپنے موقف پر نظرثانی کرے۔
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں ورلڈ کپ کے میچز نہ کھیلنے کے اعلان پر سابق کھلاڑی بھی تبصرے کر رہے تھے۔
ایسا ہی ایک بیان تمیم اقبال کی جانب سے بھی آیا تھا، جس میں انھوں نے کرکٹ بورڈ پر زور دیا تھا کہ وہ انڈیا میں نہ کھیلنے کے فیصلے پر جذبات سے کام نہ لے۔
تمیم اقبال کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کو اس معاملے پر بیان بازی کے بجائے مذاکرات کے ذریعے یہ مسئلہ حل کرنا چاہیے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر ناظم الاسلام نے ڈھاکہ میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے کہا تھا کہ بنگلہ دیش کے کرکٹرز عالمی میدان میں ’ایک بھی عالمی کپ جیتنے میں کامیاب نہیں ہو سکے، حالانکہ ان کے اوپر بھاری سرمایہ کاری کی جاتی ہے۔
‘ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کے قومی کرکٹرز سے کروڑوں ٹکے بھی واپس لیے جانے چاہییں جو بورڈ اب تک ان پر خرچ کر چکا۔
انھوں نے بنگلہ دیش کے سابق اوپنر تمیم اقبال کو ’انڈین ایجنٹ‘ بھی قرار دیا تھا، جس پر بنگلہ دیش کے موجودہ اور سابق کرکٹرز کی جانب سے شدید ردعمل سامنے آیا تھا۔
ناظم الاسلام کا مزید کہنا تھا کہ اگر بنگلہ دیش ورلڈ کپ نہیں بھی کھیلتا تو اس سے بورڈ کو کوئی نقصان نہیں ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم ان پر اتنے پیسے خرچ کر رہے ہیں، وہ مختلف جگہوں پر کچھ نہیں کر پا رہے۔
کیا ہمیں کوئی انٹرنیشنل ایوارڈ ملا؟
ہم نے کسی بھی سطح پر کیا کیا؟
ہر بار جب وہ نہیں کھیل سکے تو کیا ہم ان سے پیسے واپس مانگتے ہیں؟
بنگلہ دیشی میڈیا کے مطابق سابق کپتان محمد اشرفل نے بھی اس معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ کھلاڑیوں پر عوامی سطح پر تنقید کرنے سے ٹیم کے مورال پر منفی اثر پڑتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس طرح کے معاملات پر نجی سطح پر بات چیت ہونی چاہیے، کھلے عام اس پر اظہار خیال کرنے سے بنگلہ دیش کرکٹ کو نقصان ہو گا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے گذشتہ ہفتے اعلان کیا تھا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی 20 ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے یہ فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیشی کھلاڑیوں، ٹیم آفیشلز، بورڈ ممبران اور دیگر سٹیک ہولڈرز کی حفاظت کے لیے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ٹیم ایک محفوظ اور مناسب ماحول میں ٹورنامنٹ میں شرکت کر سکے، یہ اقدام ضروری ہے۔
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش کی ٹیم نے اپنے گروپ مرحلے کے چاروں میچز انڈیا میں کھیلنے ہیں، بنگلہ دیش کی ٹیم سات فروری کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا پہلا میچ کھیلے گی۔
،تصویر کا ذریعہ یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔

====================

[96]
سردیوں کی ایک صبح 2022 میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلی جیل میں داخل ہوئے تاکہ جمی لائی سے ملاقات کریں۔
یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوئے تھے اور قومی سلامتی کے الزامات میں ان پر مقدمہ چلایا جانا تھا۔
یہ سب 2019 کے ہنگامہ خیز مظاہروں کا حصہ رہے تھے، جب لاکھوں افراد جمہوریت اور آزادی کے مطالبے کے لیے سڑکوں پر نکل آئے تھے۔
جیل سے باہر وہ اکثر ملاقات کرتے، کبھی پرتعیش کھانوں پر، کبھی ڈم سم ڈش، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کرتے۔
جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھانا پسند تھا، جس پر ان کے دوست حیران رہ گئے۔
لیکن کسی نے یہ نہیں سوچا تھا کہ ان کی ملاقات ایک ہائی سکیورٹی جیل میں ہوگی، مظاہروں پر کریک ڈاؤن ہوگا، دوست اور ساتھی کارکن قید ہوں گے، اور ہانگ کانگ اپنی پرانی رونق کے باوجود بدل چکا ہوگا۔
وہ شخص جسے ’فیٹی لائی‘ کہا جاتا تھا، اب نمایاں طور پر دبلا ہو چکا تھا۔
جمی لائی، جو ستر کی دہائی میں ہیں، وونگ اور چان سے تقریبا 40 برس بڑے ہیں، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا۔
جمی لائی کا ان مظاہروں میں ایک کلیدی کردار تھا۔
انھوں نے اپنی سب سے بڑی طاقت، یعنی ایپل ڈیلی اخبار، کو استعمال کرتے ہوئے شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنانے کی کوشش کی تھی۔
تاہم یہ سب 2020 میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیے گئے متنازع قومی سلامتی کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا۔
جمی لائی ہمیشہ کہتے تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں۔
برطانوی شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑنے پر تیار نہ ہوئے۔
انھوں نے گرفتاری سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے جو کچھ ملا ہے، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے۔
یہ میری نجات ہے۔
‘ ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی ’چینی کمیونسٹ پارٹی سے شدید نفرت رکھتے ہیں‘ اور ’اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹی کی اقدار کو مغربی دنیا کی اقدار میں بدلا جائے‘۔
عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹی کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جائے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جمی لائی کو اب ان تمام الزامات میں قصوروار پایا گیا۔
ان پر لگا سب سے سنگین الزام، غیر ملکی طاقتوں کے ساتھ ملی بھگت کرنے کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔
9 فروری کو، عدالت نے انھیں 30 منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں 20 سال کے لیے جیل بھیج دیا۔
یہ نیشنل سکیورٹی قانون کے تحت دی جانے والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے - انسانی حقوق کے گروپوں کے مطابق، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ عملی طور پر ’سزائے موت‘ ہے۔
’غیر ملکی قوتوں سے ملی بھگت‘ کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرتے رہے ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یعنی قانون کی حکمرانی، آزادی، جمہوریت کی جستجو، اظہار رائے کی آزادی، مذہبی آزادی اور اجتماع کی آزادی۔
فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپنے اخبار کے ذریعے ’سماجی تنازعات کو خوب ہوا دی‘ اور ’تشدد کی ترویج کی‘۔
ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہیں دیتا کہ وہ انسانی حقوق، جمہوریت یا آزادی کے نام پر ملک کو نقصان پہنچائے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ 2022 میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جانے لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کریں، جس پر رافیل وونگ حیران رہ گئے۔
حکام کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائی میں رہنے کا انتخاب کیا تھا اور اسی دوران ان کا کیتھولک ایمان مزید مضبوط ہو گیا۔
وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کرتے اور مسیح کی تصاویر بناتے، جنھیں ڈاک کے ذریعے اپنے دوستوں کو بھیجتے۔
رافیل وونگ نے کہا کہ ’اگرچہ وہ تکلیف میں تھے، لیکن نہ شکایت کرتے تھے نہ خوفزدہ ہوتے تھے۔
وہ پرسکون تھے۔
‘ جمی لائی اپنی زندگی کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرداں رہے مگر وہ انھیں کبھی ہاتھ نہ آ سکا۔
وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئے، فیکٹریوں میں سخت محنت کرتے ہوئے آگے بڑھے، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زندگی کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھیں آرام نہ مل سکا۔
جمی لائی کے لیے ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہیں تھا، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست، مواقع اور دولت سے بھرپور، اور آزاد۔
جب وہ 1959 میں یہاں پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوی نوآبادی تھا۔
وہیں انھیں کامیابی ملی اور پھر ایک آواز بھی۔
سنہ 1995 میں ایپل ڈیلی کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہونے والے اخبارات کی فہرست میں شامل ہو گیا۔
یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا، جس نے اخباری ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلابی تبدیلیاں کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا۔
اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا، ’ایڈلٹ سیکشن‘ میں جسم فروشی کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقی رپورٹس تک، اور ماہرین معاشیات و ناول نگاروں کے کالم تک۔
ہانگ کانگ کی چینی یونیورسٹی کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک ’بوفے‘ تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بناتا تھا۔
سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائی کرتے تھے کہ ’اگر آپ کچھ کرنے کی ہمت رکھتے، تو وہ بھی روکتے نہیں تھے۔
‘ لیکن ان کا مزاج سخت تھا، اور بعض اوقات وہ سخت زبان استعمال کرتے تھے۔
انھیں غیر روایتی اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جاتا ہے، جو تجربات سے نہیں گھبراتے تھے۔
ان کے ساتھ کام کرنے والے ایک ایڈیٹر کے مطابق ’آئی فون کے آنے سے پہلے ہی وہ کہتے تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں۔
وہ خیالات سے بھرے ہوئے تھے، جیسے روز ہمیں ایک نئی ویب سائٹ بنانے کو کہتے ہوں۔
‘ یہی انداز ان کے کپڑوں کے برانڈ میں بھی تھا۔
حریف کمپنی کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق ’وہ صنعت کو بدلنے سے نہیں ڈرتے تھے، اور دشمن بنانے سے بھی نہیں۔
یہی ان کی کامیابی اور ناکامی دونوں کا سبب بنا۔
اگر ایسا نہ ہوتا تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ آتا، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہوتے۔
‘ ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائی ٹی وی اشتہار میں 48 سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا، جو ممنوعہ پھل کاٹتے ہیں جبکہ درجنوں تیر ان کی طرف بڑھتے ہیں۔
یہ منظر بعد میں ان کی زندگی کی حقیقت بن گیا۔
،تصویر کا ذریعہ.. جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا۔
چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھوں نے ایک مسافر کا سامان اٹھایا، جس نے انھیں انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی۔
جمی لائی نے جیسے ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہاں سے ہیں۔
جواب ملا، ہانگ کانگ۔
جمی لائی نے کہا کہ ’ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگی، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہیں چکھا تھا۔
‘ یہ واقعہ انھوں نے سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بیان کیا۔
ماو زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہمات کی زد میں رہا، کبھی صنعتکاری کے نام پر، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف۔
جمی لائی کا خاندان، جو کاروبار سے وابستہ تھا، بلیک لسٹ کر دیا گیا۔
ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا۔
اپنی یادداشتوں میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہنیں بار بار گھروں سے نکالی جاتیں تاکہ اپنی والدہ کو عوامی ہجوم کے سامنے ذلیل ہوتے دیکھیں، جب انھیں گھٹنوں کے بل بٹھا کر دھکے دیے جاتے اور طعنوں کا نشانہ بنایا جاتا۔
جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو ’خوفناک‘ قرار دیا۔
انھوں نے کہا کہ ’میری آنکھوں سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئے۔
میں ہلنے کی ہمت نہ کر سکا۔
میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا۔
‘ ان کی دادی ہر کہانی کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرتیں: ’تمھیں کاروباری بننا ہے، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو۔
‘ یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان لاکھوں افراد میں شامل ہو گئے جو ماو کے سخت دور سے بچنے کے لیے چین چھوڑ گئے تھے۔
وہ ایک ماہی گیر کشتی کے نچلے حصے میں تقریبا 80 مسافروں کے ساتھ یہاں پہنچے۔
ہانگ کانگ پہنچتے ہی انھیں ایک دستانے بنانے والی فیکٹری میں ملازمت مل گئی۔
طویل کام کے اوقات کے باوجود وہ اسے ’بہت خوشگوار وقت‘ قرار دیتے ہیں کیونکہ انھیں یقین تھا کہ ان کے سفر کا آغاز یہی تھا۔
اسی دوران ایک ساتھی نے انھیں انگریزی سکھائی، اور برسوں بعد وہ عدالت میں روانی سے انگریزی میں گواہی دینے لگے۔
20 برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹری کے منیجر بن گئے۔
سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپنی کمپنی کومیٹکس نٹرز قائم کی۔
اس وقت وہ 27 برس کے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جاتے تھے۔
انھی دوروں میں ایک بار انھیں نوبیل انعام یافتہ ماہر معاشیات فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب ’دی روڈ ٹو سفدم‘ پڑھنے کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا۔
فریڈرک ہائیک آزاد منڈی کے بڑے حامی تھے۔
جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’لوگوں کا فطری ردعمل اور معلومات کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیزیں سامنے لاتا ہے‘ اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی۔
اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا۔
وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھتے اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرتے۔
سنہ 2009 کے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’میں چاہتا ہوں کہ مصنف کے خیالات کو اپنے باغ میں بدل دوں۔
میں باغ خریدنا چاہتا ہوں، کٹے ہوئے پھول نہیں۔
‘ دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کرنے کے بعد وہ ’بوریت‘ کا شکار ہو گئے اور سنہ 1981 میں کپڑوں کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر ابھرا۔
یہ اتنا کامیاب ہوا کہ جاپانی برانڈ یونیکلو کے بانی تداشی یانائی نے اپنی دکانیں کھولنے کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا۔
جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے، جو ملک اب ماو کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا۔
وہ پرجوش تھے اور کہتے تھے کہ ’چین مغرب کی طرح بدلنے والا ہے۔
‘ لیکن 1989 میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہروں کو کچل دیا۔
یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیے ایک تلخ حقیقت تھی، خاص طور پر اس وقت جب شہر 1997 میں چین کے حوالے ہونے والا تھا۔
جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائے۔
ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہتی میں مارچ کیا۔
سنہ 2020 تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑی یادگاری شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوتا رہا۔
بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھیں چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہیں تھا، لیکن تیانانمن کے بعد ’اچانک ایسا لگا جیسے اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہی ہو۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا آغاز کیا اور سنہ 1994 میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا، جنھیں ’بیجنگ کا قصاب‘ کہا جاتا تھا اور جو تیانانمن قتل عام میں مرکزی کردار تھے۔
اس خط میں جمی لائی نے انھیں ’زیرو عقل رکھنے والے کچھوے کی اولاد‘ قرار دیا۔
بیجنگ شدید برہم ہوا۔
1994 سے 1996 کے درمیان جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزی سٹور اور شنگھائی میں 11 فرنچائزز بند کر دیے گئے۔
اس کے بعد جمی لائی نے اپنے حصص فروخت کر دیے اور بطور چیئرمین استعفی دے دیا۔
سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم میں انھوں نے کہا کہ ’اگر میں صرف پیسہ کماتا رہوں تو اس کا کوئی مطلب نہیں۔
لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں آتا ہوں تو معلومات فراہم کرتا ہوں، اور معلومات ہی انتخاب ہے، اور انتخاب ہی آزادی ہے۔
‘ اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں ’انتہائی سرگرم‘ ہو گئے۔
ڈیموکریٹک پارٹی کے سابق رکن اسمبلی لی ونگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاقات کر کے حکمت عملی پر بات کرتے تھے۔
جمی لائی کمیونسٹ پارٹی کے کھلے ناقد بن گئے۔
سنہ 1994 میں انھوں نے لکھا کہ ’میں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل مخالفت کرتا ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذاتی آزادی کو روکے۔
‘ اسی دوران انھوں نے سنہ 1997 میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلی پر بھی خدشات ظاہر کیے۔
انھوں نے لکھا کہ ’ایک صدی سے زیادہ نوآبادیاتی حکمرانی کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرتے ہیں کہ وہ مادر وطن کی آغوش میں واپس جا رہے ہیں۔
لیکن کیا ہمیں مادر وطن سے محبت کرنی چاہیے اگر اس میں آزادی نہ ہو؟
‘ تاہم منتقلی کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کریں گے اور اگلے 50 برس تک اسے اعلی درجے کی خودمختاری حاصل رہے گی۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ 2014 میں ہانگ کانگ میں شروع ہونے والی امبریلا موومنٹ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخابات کی اجازت نہ دینے پر ابھری، جمی لائی کی زندگی کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئی۔
مظاہرین نے شہر کے بڑے تجارتی علاقوں پر 79 دن تک قبضہ کیے رکھا۔
جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہاں موجود رہتے، حتی کہ ایک شخص نے ان پر جانوروں کے آنتیں پھینکیں تب بھی وہ ڈٹے رہے۔
سابق رکن اسمبلی لی نے ایک واقعہ سنایا کہ ’جب پولیس نے آنسو گیس چلانا شروع کی، میں فیٹی (جمی لائی) کے ساتھ تھا۔
‘ یہ تحریک اس وقت ختم ہوئی جب عدالت نے احتجاجی مقامات کو خالی کرنے کا حکم دیا، لیکن حکومت اپنی پالیسی پر قائم رہی۔
پانچ برس بعد سنہ 2019 میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا۔
اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزمان کو چین کے حوالے کیا جا سکتا تھا۔
پرامن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہروں میں بدل گئے اور شہر چھ ماہ تک میدان جنگ بنا رہا۔
سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹیں اور پٹرول بم پھینکے، پارلیمان پر دھاوا بولا اور آگ لگائی، جبکہ پولیس نے آنسو گیس، ربڑ کی گولیاں، واٹر کینن اور براہ راست فائرنگ کی۔
ان مظاہروں میں جمی لائی سب سے آگے تھے۔
انھیں چار غیر قانونی اجتماعات میں شرکت پر 20 ماہ کی سزا سنائی گئی۔
ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیران ہوئے۔
ان کے مطابق ’میرے لیے وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں، لیکن وہ وہاں موجود تھے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہروں کی بھرپور کوریج کی، جسے ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیتے ہیں۔
حکومتی مشیر رونی ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہروں میں ’اہم کردار‘ ادا کر رہے تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے ’مکمل طور پر غلط‘ نعرہ، چین کو ملزمان کی حوالگی کے خلاف، شائع کیا، جو ان لوگوں کے لیے پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہتے تھے۔
یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہیں، اور اس کے مؤقف پر جمی لائی کا کتنا کنٹرول تھا، ان کے 156 روزہ قومی سلامتی کے مقدمے کا مرکزی نکتہ رہا۔
سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے، کے مطابق جمی لائی نے ادارتی ٹیم کو ہدایت دی کہ ’لوگوں کو سڑکوں پر آنے کی ترغیب دیں‘۔
قومی سلامتی قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گئے اور بالآخر سنہ 2021 میں اسے بند کر دیا گیا۔
مظاہروں کے دوران جمی لائی امریکہ گئے جہاں انھوں نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی۔
قومی سلامتی قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھوں نے ایک متنازع مہم شروع کی، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ’ہانگ کانگ کو بچائیں‘۔
عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر ملکی حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلی معاملات میں مداخلت کی عوامی اپیل کے مترادف تھا۔
رونی ٹونگ نے کہا کہ ’کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہیں سوچ سکتا کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسی اصلاحات سے گزر سکتا ہے۔
‘ ان کے مطابق سنہ 2014 اور سنہ 2019 کے مظاہرے ’مکمل طور پر غیرمنطقی‘ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بیجنگ کا کہنا ہے کہ قومی سلامتی قانون اور ’صرف محب وطن‘ پارلیمان کی بدولت ہانگ کانگ اب ’افراتفری سے حکمرانی‘ اور پھر ’زیادہ خوشحالی‘ کی طرف بڑھ چکا ہے۔
لیکن ناقدین، جن میں وہ لاکھوں ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں، کہتے ہیں کہ اختلاف رائے کو دبایا گیا ہے اور شہری آزادیوں کو سختی سے محدود کر دیا گیا ہے۔
سابق رکن اسمبلی لی بھی انھی میں شامل ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں پہلی بار برطانیہ آیا تو مجھے ڈراؤنے خواب آتے تھے۔
مجھے احساس ندامت تھا۔
ہم دوسرے ملکوں میں آزاد زندگی گزار سکتے ہیں، لیکن ہمارے اچھے دوست جیل میں ہیں۔
‘ جمی لائی کے اہل خانہ برسوں سے ان کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں۔
لیکن اب تک یہ مطالبات تسلیم نہیں کیے گئے ہیں۔
حکومت اور جمی لائی کی قانونی ٹیم کا کہنا ہے کہ ان کی طبی ضروریات پوری کی جا رہی ہیں۔
جمی لائی کی بہو کارمین سانگ، جو اپنے خاندان کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہتی ہیں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کرتے ہیں اور وہ بڑے خاندانی کھانے بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کرتے تھے۔
ان کی اونچی آواز کبھی بیٹی کو ڈرا دیتی تھی، لیکن ’انہیں دادا کے گھر جانا بہت پسند تھا۔
۔
وہ سمجھتے ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں۔
‘ کارمین سانگ کو یقین نہیں کہ آج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیے کوئی جگہ رکھتا ہے۔
ان کے الفاظ میں ’اگر آنکھ میں ذرے بھر گرد آ جائے تو آپ اسے نکال دیتے ہیں، ہے نا؟
‘

====================

[97]
،تصویر کا ذریعہ ایران میں مہنگائی میں اضافے کے خلاف شروع ہونے والے احتجاجی مظاہرے اب ملک کے رہبر اعلی آیت اللہ علی خامنہ ای کی حکمرانی کے خاتمے کے مطالبات میں بدلتے جا رہے ہیں۔
آیت اللہ خامنہ ای نے مظاہرین کو ’شرپسندوں کا ایک ہجوم‘ اور ’فساد پھیلانے والے‘ قرار دیا ہے جو ان کے بقول ’امریکہ کے صدر کو خوش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
‘ 9 جنوری کو سرکاری ٹی وی پر خطاب میں 86 سالہ آیت اللہ خامنہ ای نے کہا کہ ’سب کو واضح طور پر معلوم ہونا چاہیے کہ اسلامی جمہوریہ چند لاکھ باعزت لوگوں کے خون کے ذریعے اقتدار میں آئی ہے اور جو اس حقیقت کے منکر ہیں، ان کے سامنے یہ نظام ہرگز پیچھے نہیں ہٹے گا۔
' بعد ازاں اپنے حامیوں کے ایک اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے، جو سرکاری ٹیلی وژن پر نشر کیا گیا، خامنہ ای نے اپنے موقف کو مزید سخت کرتے ہوئے کہا کہ ایران ان ’عناصر سے نمٹنے میں کسی قسم کی ہچکچاہٹ نہیں دکھائے گا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ-/ جون 2025 کے دوران امریکی میڈیا نے رپورٹ کیا تھا کہ گذشتہ سال ایران اسرائیل تنازع کے دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران کے رہبر اعلی آیت اللہ علی خامنہ ای کو قتل کرنے کا ایک اسرائیلی منصوبہ یہ کہہ کر مسترد کر دیا تھا کہ یہ کوئی ’اچھا خیال نہیں ہے۔
‘ اس وقت اسرائیل کا کہنا ہے کہ اس کے ایران پر حالیہ حملوں کا مقصد ایران کی جوہری صلاحیتوں سے اسرائیل کی سلامتی کو لاحق خطرات کو دور کرنا ہے۔
تاہم اسرائیلی وزیر اعظم بنیامن نتن یاہو نے کہا تھا کہ اسرائیلی حملوں کے نتیجے میں تہران میں برسر اقتدار رجیم تبدیل بھی ہو سکتی ہے۔
انھوں نے ایرانی عوام سے اپیل کی تھی وہ اپنے لیڈروں کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں۔
اس تناظر میں ہم دیکھیں گے کہ ایران کے رہبر اعلی کون ہیں اور ان کے پاس کتنی طاقت ہے۔
اس کے علاوہ، آیت اللہ خامنہ ای کے خاندان کا ایران کی سیاست میں کیا کردار ہے۔
،تصویر کا ذریعہ آیت اللہ علی خامنہ ای 1979 کے انقلاب کے بعد ایران کے رہبر اعلی بننے والے دوسرے شخص ہیں۔
وہ 1989 سے اس عہدے پر فائز ہیں۔
بہت سے نوجوان ایرانیوں نے ہمیشہ سے انھیں ہی اس کردار میں دیکھا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ ایرانی ریاست کے طاقت کے مراکز میں مرکزی حیثیت رکھتے ہیں۔
بطور رہبر اعلی، خامنہ ای کو کسی بھی حکومتی معاملے میں ویٹو کی طاقت حاصل ہے۔
اس کے علاوہ ان کے پاس یہ اختیار بھی ہے کہ وہ جس کو چاہیں، کسی بھی عوامی دفتر کے امیدوار کے طور پر چن سکتے ہیں۔
ریاست کے سربراہ اور فوج کے کمانڈر ان چیف ہونے کے ناطے، وہ ایران کے سب کے طاقتور شخص کے طور پر جانے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ/ آیت اللہ خامنہ ای 1939 میں ایران کے دوسرے سب سے بڑے شہر مشہد کے ایک مذہبی خاندان میں ہیدا ہوئے۔
وہ اپنے بھائی بہنوں میں دوسرے نمبر پر ہیں اور ان کے والد ایک درمیانے درجے کے شیعہ عالم تھے۔
انھوں نے بچپن میں مذہبی تعلیم حاصل کی اور 11 برس کی عمر میں وہ ایک عالم کے طور پر اہل ہو گئے تھے۔
اپنے دور کے دیگر عالموں کی طرح، ان کے کام کی نوعیت مذہبی ہونے کے ساتھ ساتھ سیاسی بھی تھی۔
بطور ایک بااثر خطیب، وہ شاہ ایران کے نقادوں میں شامل ہو گئے۔
بالآخر 1979 کے اسلامی انقلاب کے نتیجے میں ایران کے شاہ کا تختہ الٹ دیا گیا۔
خامنہ ای کئی برسوں تک روپوش رہے اور انھیں جیل بھی کاٹنی پڑی۔
شاہ ایران کی خفیہ پولیس نے انھیں چھ مرتبہ گرفتار کیا اور انھیں تشدد کا بھی سامنا کرنا پڑا۔
1979 کے انقلاب کے ایک سال بعد، آیت اللہ روح اللہ خمینی نے انھیں تہران میں جمعے کی نماز کا امام مقرر کر دیا۔
1981 میں خامنہ ای صدر منتخب ہوئے جبکہ 1989 روح اللہ خمینی کی وفات کے بعد مذہبی رہنماوں نے انھیں آیت اللہ خمینی کا جانشین مقرر کر دیا۔
خامنہ ای بہت کم ایران سے باہر جاتے ہیں۔
وہ مرکزی تہران میں واقع ایک کمپاونڈ میں اپنی اہلیہ کے ہمراہ ایک سادہ زندگی گزارتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ وہ باغبانی اور شاعری کے شوقین ہیں۔
ان کے بارے میں مشہور ہے کہ جوانی میں سگریٹ نوشی کرتے تھے جو کہ ایران کے مذہبی رہنما کے لیے ایک غیر معمولی بات ہے۔
1980 کی دہائی میں ان پر ہونے والے ایک قاتلانہ حملے کے بعد سے خامنہ ای اپنا دایاں بازو استعمال نہیں کر سکتے ہیں۔
خامنہ ای کی اپنی اہلیہ منصوره خجستہ باقرزاده سے چھ بچے ہیں جن میں چار بیٹے اور دو بیٹیاں شامل ہیں۔
خامنہ ای خاندان شاذ و نادر ہی عوام یا میڈیا کے سامنے آتا ہے۔
خامنہ ای کے بچوں کی نجی زندگی کے بارے میں سرکاری اور مصدقہ اطلاعات بہت محدود ہیں۔
ان کے بچوں میں ان کے دوسرے بیٹے مجتبی اپنے اثر و رسوخ اور خامنہ ای کے قریبی حلقوں میں اپنے کردار کی وجہ سے سب سے زیادہ جانے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مجتبی نے تہران کے علاوی ہائی سکول سے تعلیم حاصل کی۔
یہ وہی سکول ہے جہاں روایتی طور پر ایران کے اعلی سرکاری عہدیداروں کے بچے پڑھتے ہیں۔
ان کی شادی قدامت پسند شخصیت غلام علی حداد عادل کی بیٹی سے اس وقت ہوئی جب وہ عالم نہیں بنے تھے اور قم میں مذہبی تعلیم شروع کرنے کے بارے میں سوچ رہے تھے۔
مجتبی نے 30 برس کی عمر میں قم کے مدرسے سے باقاعدہ مذہبی تعلیم حاصل کرنے کا آغاز کیا۔
2000 کی دہائی کے وسط تک ایران کے سیاسی حلقوں میں مجتبی کا اثر و رسوخ کافی بڑھ گیا لیکن اس بارے میں میڈیا میں بہت کم بات کی جاتی ہے۔
سنہ 2004 میں مجتبی پہلی مرتبہ اس وقت خبروں کی زینت بنے جب مہدی کروبی نامی صدارتی امیدوار نے آیت اللہ خامنہ ای کے نام کھلے خط میں ان پر پس پردہ احمدی نژاد کی حمایت کے لیے کام کرنے کا الزام لگایا۔
2010 کی دہائی سے انھیں ایران کے بااثر ترین شخصیات میں سے ایک کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
خیال کیا جاتا ہے کہ خامنہ ای انھیں اپنے جانشینی کے لیے موزوں ترین امیدوار کے طور پر دیکھتے ہیں۔
تاہم، کچھ سرکاری ذرائع اس بات کی تردید کرتے ہیں۔
آیت اللہ کوئی بادشاہ نہیں جو اپنا تخت اپنے بیٹے کو سونپ سکیں۔
تاہم، مجتبی آیت اللہ خانہ ای کے قریبی حلقوں بشمول رہبر اعلی کے دفتر میں کافی اثرورسوخ رکھتے ہیں۔
خیال رہے کہ رہبر اعلی کا دفتر کئی معاملات میں آئینی اداروں سے کہیں زیادہ طاقتور ہے۔
خامنہ ای کے سب سے بڑے بیٹے مصطفی خامنہ ای ہیں۔
ان کی اہلیہ قدامت پسند مذہبی رہنما عزیزالله خوشوقت کی بیٹی ہیں۔
مصطفی اور مجتبی نے 1980 کی دہائی میں ایران اور عراق کے درمیان جنگ کے دوران اگلے محاذوں پر خدمات سر انجام دی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ/ علی خامنہ ای کے تیسرے بیٹے مسعود 1972 میں پیدا ہوئے۔
ان کی شادی قم کے مدرسے کے معلموں کی ایسوسی ایشن سے تعلق رکھنے والے عالم سید محسن خرازی کی بیٹی سے ہوئی۔
مسعود خامنہ ای سیاسی حلقوں سے دور رہتے ہیں اور ان کے بارے میں معلومات بہت محدود ہیں۔
وہ پہلے اس دفتر کے سربراہ تھے جو آیت اللہ خامنہ ای کے لیے ایک اہم پروپیگنڈہ مرکز کے طور پر کام کرتا ہے۔
اس کے علاوہ یہ دفتر ان کے والد کے کاموں کو محفوظ کرنے کا کام بھی کرتا ہے۔
خامنہ ای کی سوانح حیات اور یادداشتیں مرتب کرنے کی ذمہ داری بھی مسعود پر ہے۔
خامنہ ای کے سب سے چھوٹے بیٹے میثم 1977 میں پیدا ہوئے اور اپنے باقی تینوں بھائیوں کی طرح وہ بھی عالم ہیں۔
ان کی اہلیہ ایک بااثر تاجر محمود لولاچیان کی بیٹی ہیں جن کے بارے میں مشہور ہے کہ وہ 1979 کے انقلاب سے قبل انقلابی مذہبی رہنماوں کی مالی اعانت کیا کرتے تھے۔
میثم نے اپنے بڑے بھائی مسعود کے ساتھ اپنے والد کے کاموں کو محفوظ رکھنے کے ذمہ دار دفتر میں کام کیا ہے۔
خامنہ ای کی بیٹیوں بشری اور ہدی کے بارے میں بہت محدود معلومات دستیاب ہیں۔
یہ دونوں اپنے بھائی بہنوں میں سب سے چھوٹی ہیں اور 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد پیدا ہوئی ہیں۔
1980 میں پیدا ہونے والی بشری کی شادی غلام حسین محمد محمدی گلپایگانی کے بیٹے محمد جاوید گلپایگانی سے ہوئی ہے۔
غلام حسین محمد محمدی خامنہ ای کے دفتر میں چیف آف سٹاف ہیں۔
خامنہ ای کی سب سے چھوٹی اولاد ہدی 1981 میں پیدا ہوئیں۔
ان کی شادی مصباح الهدى باقری کنی سے ہوئی ہے جو امام صادق یونیورسٹی میں پڑھاتے ہیں۔

====================

[98]
،تصویر کا ذریعہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے مابین یمن میں علیحدگی پسند گروہوں کی پشت پناہی کے معاملے پر شروع ہونا والا تنازع بظاہر امارات کی جانب سے یمن سے اپنی افواج کے انخلا کے اعلان کے بعد کسی حد تک ختم ہوتا نظر آ رہا ہے تاہم مبصرین کا کہنا ہے دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں کمی وقتی ہو سکتی جو مستقبل میں کسی اور معاملے کے تناظر میں دوبارہ سر اٹھا سکتی ہے۔
گذشتہ روز سعودی عرب کی سربراہی میں قائم اتحاد کی جانب سے یمن میں کیے گئے ایک فضائی حملے میں متحدہ عرب امارات سے آنے والے مبینہ ہتھیاروں اور فوجی گاڑیوں کو نشانہ بنانے کے بعد سعودی عرب نے مطالبہ کیا تھا کہ یو اے ای یمنی حکومت کی درخواست پر عمل کرتے ہوئے 24 گھنٹے میں اپنی افواج یمن سے واپس بلائے۔
اس پر ردعمل دیتے ہوئے اگرچہ یو اے ای نے تمام الزامات کی تردید کی تھی تاہم اپنی افواج واپس بلانے کا اعلان کیا تھا۔
مبصرین کے مطابق حالیہ چند برسوں کے دوران سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے سٹریٹجک اور اقتصادی مفادات اب ایک دوسرے سے کسی حد تک مختلف ہو گئے ہیں اور یہی وجہ ہے کہ مشرق وسطی کے ان دو اہم ممالک کے مابین مختلف معاملات پر خاموش رقابت اب کھل کر سامنے آ رہی ہے۔
یمن میں خانہ جنگی ہو یا پھر افریقی ممالک میں بندرگاہیں اور عسکری اڈوں کا قیام، متحدہ عرب اپنے اقصادی مفادات کے حصول کو حاصل کرنے کے لیے کوشاں نظر آتا ہے۔
بی بی سی مانیٹرنگ کے مطابق ایک ایسے وقت میں جب سعودی عرب علاقائی سیاست میں اہم کردار ادا کرتے ہوئے سرمایہ کاری کا مرکز بننے پر زور دے رہا ہے تو متحدہ عرب امارات افریقہ اور بحیرہ احمر میں اپنا اثر و رسوخ بڑھانے کے لیے اپنی طاقت اور ذرائع کا استعمال کر رہا ہے۔
اس کی ایک مثال یو اے ای کا ابراہیمی معاہدے میں شامل ہونا تھا۔
ایک ایسے وقت میں جب اسرائیل کو تسلیم کرنے کے لیے ابراہیمی معاہدے میں شامل ہونے کے معاملے پر مسلمان ممالک سعودی عرب کی جانب دیکھ رہے تھے، متحدہ عرب امارات نے آگے بڑھ کر اسرائیل کو تسلیم کر لیا۔
بین الااقومی امور کے ماہرین کے مطابق گذشتہ چند برسوں کے دوران متحدہ عرب امارات متعدد مواقع پر خلیجی ممالک اور مسلم دنیا میں سعودی عرب کی مرکزیت کو بظاہر چیلنج کرتا نظر آیا ہے۔
مسلم دنیا کے واحد جوہری طاقت پاکستان کے تعلقات روایتی طور پر متحدہ عرب امارات اور سعودی عرب کے ساتھ دیرینہ اور دوستانہ رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لاکھوں پاکستانی سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات میں ملازمتوں کے سلسلے میں مقیم ہیں اور حال ہی میں پاکستان نے سعودی عرب کے ساتھ سٹریٹجک دفاعی معاہدہ کیا ہے۔
ایسے میں مشرق وسطی کے دو اہم ترین ممالک کے درمیان پنپتی کشیدگی اور اختلاف بڑھنے سے پاکستان سمیت مسلم دنیا پر اس کے اثرات مرتب ہوں گے؟
تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ پاکستان دونوں ممالک کے درمیان اختلافات کو کم کرنے میں اپنا کردار ادا کرنے کی کوشش کرے گا لیکن تنازع بڑھنے کی صورت میں پاکستان غیر جانبدار نہیں رہ سکے گا۔
بی بی سی اردو نے تجزیہ کاروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ مستقبل میں سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے مابین کشیدگی بڑھنے کا امکان کیوں ہے اور یہ پاکستان پر کیسے اثرانداز ہو سکتی ہے؟
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کی کشیدگی ایسے وقت پر سامنے آئی جب یو اے ای کے صدر شیخ محمد بن زید النہیان نجی دورے پر پاکستان کے شہر رحیم یار خان میں موجود ہیں۔
حالیہ کشیدگی کے فورا بعد پاکستان نے دونوں ممالک سے رابطہ کیا ہے۔
منگل کو پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے بھی رحیم یار خان میں شیخ محمد بن زید النہیان سے ملاقات کی اور اس کے بعد جاری ہونے والی سرکاری اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ اس ملاقات میں دوطرفہ امور اور مختلف شعبوں میں تعاون پر بات چیت ہوئی ہے۔
دوسری جانب پاکستان کے نائب وزیراعظم اسحاق ڈار نے منگل کی شام سعودی وزیر خارجہ فیصل بن فرحان سے رابطہ کیا تھا۔
ان دونوں ملاقاتوں کے بعد جاری ہونے والے سرکاری اعلامیوں میں یمن کا ذکر نہیں ہے لیکن مبصرین کے خیال میں دونوں ممالک سے رابطے کا مقصد ممکنہ طور پر کشیدگی کو کرنا ہو سکتا ہے۔
یمن میں سعودی عرب کی سربراہی میں قائم اتحاد میں پاکستانی افواج براہ راست شامل نہیں ہیں لیکن اس اتحاد میں پاکستان کے سابق آرمی چیف جنرل ریٹائرڈ راحیل شریف اعلی عہدے پر ہیں۔
قائداعظم یونیورسٹی کے پروفیسر ڈاکٹر قندیل عباس کا کہنا ہے کہ پاکستان کے ان دونوں ممالک سے اچھے رواسم اور اقتصادی مفادات ہیں اور دونوں میں بڑھتی ہوئی کشیدگی میں پاکستان متاثر ہو سکتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر قندیل نے بتایا کہ مسلمانوں کے مقدس ترین مقامات کی موجودگی کے سبب سعودی عرب اپنے آپ کو اسلام کا مرکز سمجھتا ہے اور ماضی میں مسلم دنیا کے کئی اہم فیصلے سعودی عرب نے کیے ہیں لیکن سنہ 2015 کے بعد سے سعودی عرب کی مرکزیت کم ہو رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس کی واضح مثال خلیج تعاون کونسل میں شامل ممالک کے مابین اختلافات ہیں، لیکن متحدہ عرب امارات اور سعودی عرب کے معاملے میں یہ اتفاق ضرور تھا کہ ایک دوسرے کو لاحق خطرات کا مل کر مقابلے کریں گے۔
ڈاکٹر قندیل عباس کا کہنا ہے کہ اب دونوں ممالک میں مفادات کی تقسیم کے معاملے پر اختلاف ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عمر کریم سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض میں گنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک اسٹیڈیز میں ریسرچ فیلو ہیں ان کے بقول پاکستان دونوں ممالک کے مابین کشیدگی کم کرنے میں کوئی کردار ادا نہیں کر سکتا کیونکہ پاکستان اقتصادی طور پر دونوں ممالک پر انحصار کرتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اگر یمن میں اماراتی حمایت یافتہ گروہ ایس ٹی سی کے خلاف کارروائی سے کشیدگی بڑھتی ہے تو پاکستان نیوٹرل نہیں رہ سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدے کے تحت پاکستان کو سعودی عرب کا ساتھ دینا پڑے گا۔
ڈاکٹر قندیل عباس نے کہا کہ پاکستان نے حالیہ کشیدگی کے بعد دونوں ممالک سے رابطہ ضرور کیا ہے اور پاکستان کی کوشش ہے کہ یہ تناؤ کم ہو لیکن ان کے بقول یو اے ای نے اہم معاملات میں پاکستان کے بجائے انڈیا کو زیادہ اہمیت دی ہے۔
انھوں نے کہا کہ اگرچہ 21 لاکھ پاکستانی ورکر متحدہ عرب امارات میں موجود ہیں، اسی لیے پاکستان نے کبھی یو اے ای کی پالیسی پر کھل کر بات نہیں کی۔
قندیل عباس نے کہا کہ ماضی میں پاکستان کی شکایت رہی ہے کہ دبئی پورٹ اپنے اقتصادی مفادات کو تحفظ دینے کے لیے پاکستان کی گوادر پورٹ کی راہ میں رکاوٹیں ڈال رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ حالیہ یمن تنازع یہ ظاہر کرتا ہے کہ جغرافیائی، سیاسی اور جیو اکنامک امور پر متحدہ عرب امارات اور سعودی عرب کے مابین فاصلے بڑھ رہے ہیں۔
ان دونوں خلیجی ریاستوں کے اوپیک میں کیے گئے فیصلوں اور سوڈان، یمن اور دیگر سرحدی تنازعات پر مؤقف ایک دوسرے سے مختلف ہے۔
دونوں ممالک افریقہ میں علاقائی طاقت اور اثر و رسوخ کے لیے بھی آمنے سامنے ہیں۔
ایک ایسے وقت میں جب سعودی عرب علاقائی سیاست میں اہم کردار ادا کرتے ہوئے سرمایہ کاری کا مرکز بننے پر زور دے رہا تھا تو متحدہ عرب امارات افریقہ اور بحیرہ احمر میں اپنا اثر و رسوخ بڑھانے کے لیے اپنی طاقت اور ذرائع کا استعمال کر رہا ہے۔
مبصرین کا ماننا ہے کہ دونوں ممالک کے اقتصادی مفادات کی سمت ایک دوسرے سے مختلف ہے۔
سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض میں گنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک اسٹیڈیز میں ریسرچ فیلو عمر کریم کا کہنا ہے کہ سعودی عرب کے لیے اپنے دفاعی معاملات بہت اہمیت کے حامل ہیں اور ریاض کے لیے یہ برداشت کرنا ممکن ہے کہ بحیرہ احمر کے اس پار وہ گروہ سرگرم ہوں جو سعودی عرب کی سکیورٹی کے لیے خطرہ ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ریاض کے مقابلے میں ابوظہبی قرون آفریقہ کے ممالک میں مختلف گروہوں کو سپورٹ کر رہا ہے اور اس کے پاس ایسے کئی کارڈز موجود ہیں جو سعودی عرب کے لیے مشکلات پیدا کر سکتے ہیں۔
عمر کریم کے مطابق سوڈان، صومالی لینڈ، ایتھوپیا اور خلیج عدن کے معاملے پر دونوں ممالک کے مابین اختلافات بہت نمایاں ہیں۔
تجزیہ کار ڈاکر قندیل عباس کے مطابق متحدہ عرب امارات خطے اور افریقی ممالک میں تجارتی راہداریاں اور اڈے حاصل کرنا چاہتا ہے اور تیل پیدا کرنے والے دیگر ممالک بھی خاصا سرگرم ہے۔
انھوں نے کہا کہ سوڈان لیبیا اور فلسطین کے معاملے پر دونوں خلیحی ممالک کے موقف میں تبدیلی اور اختلاف پوری اسلامی دنیا پر اثرانداز ہو رہا ہے۔
ڈاکٹر قندیل عباس کے مطابق موجود حالات کو دیکھتے ہوئے مستقبل میں تناؤ مزید بڑھنے کا خدشہ موجود ہے لیکن ان کے بقول ایک حد تک تو یہ معاملات چلتے رہیں گے لیکن اگر تناؤ شدت اختیار کر گیا تو پھر عالمی طاقتیں اپنا کردار ادا کریں گی۔
انھوں نے کہا کہ مشرق وسطی کے خطے میں ایران اور اسرائیل کے سبب ویسے ہی بہت کشیدگی ہے اور امریکہ اس وقت یہ نہیں چاہیے گا کہ عرب ممالک بھی آپس لڑنے لگیں۔
اس لیے ان کے بقول ’امریکہ کے دونوں کے ساتھ گہرے تعلقات ہیں اور وہ دونوں عرب ممالک کو اختلافات سے دور رکھے گا۔
‘ یمن کے معاملے پر گذشتہ روز ہونے والی نوک جھونک کے بعد امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو نے سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے وزرائے خارجہ سے ٹیلی فون پر بات کی تھی۔
تـجزیہ کار عمر کریم کا کہنا ہے کہ اگر کشیدگی اس حد تک بڑھی تو امریکہ کے بجائے دونوں ممالک روایتی عرب قبائل کے مطابق ایک دوسرے کے اختلافات جاری رکھیں گے کیونکہ ان کے بقول قطر اور خلیجی ممالک کے مابین لڑائی میں بھی امریکہ کوئی خاص کردار ادا نہیں کر پاتا تھا۔

====================

[99]
،تصویر کا ذریعہ / اگلی بار جب آپ پورے چاند سے لطف اندوز ہو رہے ہوں، تو ’تھیا‘ کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ ضرور نکالیں۔
یہ نام سائنسدانوں نے ایک فرضی سیارے کو دیا ہے جو شاید 4.5 بلین سال پہلے نئی بننے والی زمین سے ٹکرایا تھا اور اسی ٹکراو کے نتیجے میں پیدا ہونے والا ایک بڑا ٹکڑا بعد میں ہمارا چاند بن گیا۔
اس نظریے کے مطابق، تھییا کی ’کائناتی قربانی‘ کے بغیر یہ قدرتی سیٹلائٹ نہیں ہوتا اور آپ شاید یہ مضمون بھی نہ پڑھ رہے ہوتے۔
چند سائنسدانوں کا خیال ہے کہ زمین اور مریخ کے حجم جتنے ایک سیارت کے درمیان ایک بڑے تصادم نے اتنا مواد پیدا کیا کہ وہ آہستہ آہستہ اکٹھا ہو کر چاند بنا۔
اس واقعے نے، جسے ’جائنٹ امپیکٹ ہائپوتھیسس‘ کہا جاتا ہے، ایک ایسے رشتے کی بنیاد ڈالی جس کی زندگی کے لیے اہمیت کو کم نہیں کیا جا سکتا۔
دوسری چیزوں کے علاوہ، چاند زمین پر کشش ثقل کی وجہ بھی ہے، جس نے زمین کو اربوں سال سے اپنے محور پر مستحکم رکھا ہوا ہے اور اسی وجہ سے ہمیں ایک مستحکم آب و ہوا میسر ہے۔
جرمنی میں میکس پلانک انسٹی ٹیوٹ فار سولر سسٹم ریسرچ کے سائنسدان پروفیسر تھورسٹن کلین بتاتے ہیں کہ آب و ہوا میں استحکام کے بغیر، ہمارے پاس بہت زیادہ شدید موسمی حالات ہوتے، جو زندگی کی نشوونما کے لیے سازگار نہیں ہوتے۔
کلین سائنسدانوں کی ایک ایسی بین الاقوامی ٹیم کا حصہ تھے جس نے گزشتہ نومبر میں زمین کے ساتھ اس اہم لیکن پراسرار تصادم پر مزید روشنی ڈالنے کی کوشش کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سائنس جریدے میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق اس ٹیم نے زمین اور چاند کے نمونوں کی کیمیائی ساخت کا تجزیہ کیا، جس سے ان نظریات کو تقویت ملی کہ تھیا اور ہماری زمین شاید نظام شمسی کی تشکیل کے ہنگامہ خیز وقت کے دوران پڑوسی تھے۔
لیکن تھیا سے چاند کی تشکیل کا تصور ہمیشہ سے موجود نہیں تھا۔
1969 میں انسان کے چاند پر قدم رکھنے سے پہلے، چاند کے بارے میں تین دیگر اہم نظریات موجود تھے۔
فشن تھیوری کے مطابق، چاند کی تشکیل اس وقت ہوئی جب تیزی سے گھومنے والی زمین نے ایک ٹکڑا خلا میں پھینکا۔
کیپچر تھیوری نے تجویز کیا کہ چاند نظام شمسی میں کہیں اور بنا تھا جبکہ ’کو فارمیشن‘ تھیوری کے مطابق زمین اور چاند ایک دوسرے کے ساتھ ایک ہی وقت میں بنے۔
یہ بتانے کے بجائے کہ ان میں سے کون سا نظریہ درست ہونے کا زیادہ امکان ہے، ناسا کے اپالو مشن نے بالکل نئے نظریے کی طرف اشارہ کیا۔
اگرچہ چاند پر اترنے والے نیل آرمسٹرانگ اور دوسرے خلابازوں کے کاموں کے بارے میں اکثر بات کی جاتی ہے، لیکن اپالو مشن کی ایک اہم کامیابی اس سفر سے واپس آنے والے تحائف یعنی نمونوں میں چھپی ہوئی ہے۔
یونیورسٹی کالج لندن کے ماہر فلکیات اور بچوں کی سائنس کی کتاب ’ونڈرز آف دی مون‘ کے مصنف پروفیسر رامن پرنجا کا کہنا ہے کہ اپالو کے خلاباز چاند کی چٹانوں کے نمونے واپس لائے اور جب سائنس دانوں نے ان کا تجزیہ کیا تو انھیں معلوم ہوا کہ چاند کی چٹانوں میں کیمیائی طور پر مماثلت پائی جاتی ہے۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ چاند درحقیقت زمین کا حصہ ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ/ پرنجا کا یہ بھی کہنا ہے کہ چٹانوں میں شدید گرمی میں بننے کے آثار تھے، جو اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ وہ ایک بڑے تصادم سے بنی ہیں۔
ناسا کی قمری ماہر ارضیات ڈاکٹر سارہ کا مزید کہنا ہے کہ نمونوں سے جو ثبوت فراہم کیے گئے وہ صرف آغاز تھا۔
حالیہ دہائیوں میں تکنیکی ترقی، خاص طور پر کمپیوٹر ماڈلنگ، کی وجہ سے دیگر تصورات بھی سامنے آئے ہیں۔
ایک نظریہ یہ بھی ہے کہ زمین کا اپنے محور پر جھکاؤ تھیا کے ساتھ ٹکرانے کا نتیجہ ہے۔
لیکن تھیا کو کیا ہوا؟
یہ سائنس کی چند بڑی پہیلیوں میں سے ایک ہے۔
65 ملین سال پہلے زمین سے ٹکرانے والے بدنام زمانہ الکا کے برعکس، جس نے ڈائیناسورز کا صفایا کیا اور میکسیکو کے جزیرہ نما یوکاٹن میں ایک بہت بڑا گڑھا پیدا کیا، تھیا نے کوئی واضح نشان نہیں چھوڑا۔
کیوں؟
،تصویر کا ذریعہ/-/ کلین کا کہنا ہے کہ ’شاید یہ بکھر گیا ہو گا اور اس کا زیادہ تر حصہ زمین میں جذب ہو گیا۔
‘ ان کے مطابق کچھ حصے چاند کی تشکیل میں شامل ہو گئے ہوں گے۔
سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ یہ اس طرح کے تصادم کا قدرتی نتیجہ ہوتا۔
تاہم، ہم چاند پر تھیا کی ساخت کے کچھ ایسے نشانات دیکھنے کی توقع رکھتے ہیں، جو ہمیں اب تک نہیں ملے ہیں۔
کلین کہتے ہیں کہ ’ایک توجیہہ یہ ہے کہ زمین اور تھیا بہت ملتے جلتے تھے کیونکہ وہ نظام شمسی کے ایک ہی خطے میں بنے تھے اور اس لیے ان کے درمیان فرق کرنا مشکل ہے۔
‘ ہم جانتے ہیں کہ ہمارا سیارہ اپنے دو قریبی پڑوسیوں زہرہ اور مریخ جیسی بہت سی خصوصیات رکھتا ہے۔
وینس کو تو زمین کا جڑواں سیارہ بھی کہا جاتا ہے۔
لیکن جس طرح تھیا کی ابتداء یقینی طور پر معلوم نہیں ہے، اسی طرح اس کا انجام بھی واضح نہیں ہے۔
تاہم، کچھ سراغ ملے ہیں۔
2023 کی ایک تحقیق میں دعوی کیا گیا تھا کہ زمین کے اندر گہرائی میں براعظم کے سائز کے دو خطے خود تھییا کی باقیات ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ زمین اور چاند کی جوڑی کیسے بنی؟
اس کے بارے میں جاننے کے لیے ابھی بہت کچھ ہے اور اسی لیے سائنس دان ناسا کے ’آرٹیمس‘ مشن اور انسان کی چاند پر واپسی کے بارے میں بہت پرجوش ہیں۔
اپالو دور کے مقابلے میں زیادہ جدید آلات کے ساتھ یہ مشن چاند کے نئے قطب جیسے قطب جنوبی کو تلاش کرنے کی کوشش کرے گا۔
اس سے پہلے اپالو کے ذریعے زمین پر واپس لائے گئے چاند کے نمونے ایک چھوٹے علاقے سے آئے تھے - والنسیا کا کہنا ہے کہ اگر ہم نے زمین پر صرف چھ جگہوں کا دورہ کیا ہوتا تو کیا ہم کہہ سکتے تھے کہ ہم نے پوری زمین کو تلاش کر لیا ہے اور اس کے ارتقا کو سمجھ لیا ہے؟
بالکل نہیں!
چاند میں لامتناہی سائنسی صلاحیت موجود ہے۔
لیکن فی الحال، جو کچھ ہم نے سیکھا ہے اس کی بنیاد پر، یہ کہنا مناسب ہوگا کہ ہم تھیا کی قربانی کے لیے اس کے بہت مشکور ہیں۔

====================

[100]
صحافیوں کا دنیا کے رہنماؤں سے سوالات کرنا یوں تو معمول کی بات ہے لیکن جب سامنے روسی صدر ولادیمیر پوتن ہوں تو ان سے سوال کرنا کیسا ہوتا ہے؟
وہ صدر جس نے یوکرین پر حملے کا حکم دیا تھا، وہ رہنما جس کے ملک پر رواں ہفتے برطانیہ کی انٹیلیجنس ایجنسی ایم آئی 6 کے سربراہ نے ’افراتفری پھیلانے‘ کا الزام لگایا۔
اور تصور کریں کہ یہ سوال ٹی وی کی براہ راست نشریات میں پوچھا جا رہا ہے جس کو لاکھوں روسی شہری بھی دیکھ رہے ہیں۔
تو پھر یہ ایک بہت بڑی ذمہ داری ہے۔
آپ کے پاس غلطی کی گنجائش نہیں ہوتی۔
تو اس ماحول میں صدر پوتن سے میرا سوال تھا ’میرا سوال روس کے مستقبل کے بارے میں ہے۔
آپ اپنے ملک اور عوام کے لیے کس قسم کے مستقبل کی منصوبہ بندی کر رہے ہیں؟
‘ ’کیا مستقبل بھی حال جیسا ہوگا، جہاں عوامی سطح پر سرکاری مؤقف سے اختلاف کو قانون کے تحت سزا دی جاتی ہے؟
کیا اندرون ملک اور بیرون ملک دشمنوں کی تلاش میں مزید تیزی آئے گی، کیا موبائل انٹرنیٹ کی بندش مزید عام ہو جائے گی؟
کیا نئی ’خصوصی فوجی کارروائیاں‘ جاری رہیں گی؟
‘ ،تصویر کا ذریعہ میری بات کے دوران صدر ولادیمیر پوتن نوٹس لیتے رہے اور پھر جواب دیا۔
انھوں نے روس کے سخت گیر ’غیر ملکی ایجنٹ‘ قانون کا دفاع کیا اور حکام پر تنقید کرنے والے سینکڑوں روسیوں کو ’غیر ملکی ایجنٹ‘ قرار دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پوتن نے مجھے جواب دیتے ہوئے کہا کہ یہ قانون ہم نے ایجاد نہیں کیا۔
پوتن نے دعوی کیا کہ غیر ملکی ایجنٹوں کے متعلق ایسے قوانین 1930 کی دہائی میں امریکہ سمیت کئی مغربی ممالک میں بنائے گئے تھے۔
’اور امریکی قانون سمیت یہ تمام قوانین، کہیں زیادہ سخت ہیں۔
۔
۔
‘ لیکن درحقیقت روسی قانون کہیں زیادہ سخت ہے۔
یہ ’غیر ملکی ایجنٹس‘ کے تدریس، سول سروس، انتخابات اور عوامی تقریبات سمیت روز مرہ زندگی کے کئی پہلوؤں میں حصہ لینے پر پابندی عائد کرتا ہے۔
اس سے مالی اور جائیداد سے متعلق کئی پابندیاں عائد ہو جاتی ہیں۔
ایک معمولی سے جرمانے کے نتیجے میں بھی آپ پر فوجداری مقدمہ ہو سکتا ہے۔
تاہم میں صدر پوتن کو یہ بات نہیں بتا سکتا۔
میرا سوال ختم ہوتے ہی مائیکروفون مجھ سے لے لیا گیا اور اچانک منتظم نے اس مرحلے پر موضوع بدلنے کے لیے مداخلت کر دی۔
اینکر پاویل زاروبن نے کہا کہ یہاں ایک اور سوال ہے کہ بی بی سی کا کیا بنے گا؟
اسے امریکی صدر کی طرف سے اربوں ڈالر کے مقدمے کا سامنا ہے۔
‘ اور ساتھ ہی صدر پوتن نے بھی گویا ہاں میں ہاں ملاتے ہوئے کہا کہ ’مجھے لگتا ہے صدر ٹرمپ درست ہیں۔
‘ کریملن اور وائٹ ہاؤس بی بی سی کے معاملے پر ایک ہی صفحے پر دکھائی دیے۔
پوتن نے میرے سوال کی طرف واپس آتے ہوئے کہا کہ ’کیا نئی خصوصی فوجی کارروائیاں ہوں گی؟
بالکل نہیں ہوں گی اگر آپ ہمیں عزت دیں اور ہمارے مفادات کا احترام کریں جیسا کہ ہم بھی ہمیشہ آپ کے ساتھ کرنے کی کوشش کرتے آئے ہیں اور یہ تب تک ہوتا ہے جب تک کہ آپ ہمیں دھوکہ نہ دیں، جیسے کہ آپ نے نیٹو کی مشرق میں پھیلاؤ کے حوالے سے کیا تھا۔
یاد رہے کے روس یورپ کے مشرق میں واقع ہے۔
ولادیمیر پوتن کی مغرب کے خلاف گہری اور دیرینہ رنجش سب پر واضح ہے۔
انھوں نے اپنا برسوں پرانا موقف دہرایا کہ مغربی رہنماؤں نے روس کی بے عزتی کی، اسے دھوکہ دیا اور جھوٹ بولا۔
انھوں نے کہا کہ مغربی رہنما اب بھی جھوٹ بول رہے ہیں جب وہ یہ دعوی کرتے ہیں کہ ماسکو یورپ پر حملہ کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
کریملن کے سربراہ نے کہا کہ ’یہ کیسی فضول بات ہے؟
‘ لیکن بہت سے یورپی رہنما ماسکو پر اعتماد نہیں کرتے۔
یوکرین پر روس کے مکمل پیمانے پر حملے سے پہلے روسی حکام نے اس بات کی تردید کی تھی کہ وہ کسی بڑے حملے کے منصوبہ بندی کر رہے ہیں۔
حالیہ عرصے میں روس پر لڑاکا طیاروں اور ڈرونز کے ذریعے یورپی فضائی حدود کی خلاف ورزی کے الزامات بھی لگے ہیں اس کے علاوہ سائبر حملوں اور تخریبی کارروائیوں کے الزامات بھی عائد کیے گئے ہیں۔
لیکن جب وہ میرے سوال کا جواب دے چکے تو کیا یہ روسی صدر کی جانب سے یورپ کے لیے امن کا پیغام تھی؟
’ہم فوری طور پر دشمنی ختم کرنے کے لیے تیار ہیں، بشرطیکہ روس کی درمیانی اور طویل المدتی سلامتی کو یقینی بنایا جائے اور ہم آپ کے ساتھ تعاون کے لیے بھی تیار ہیں۔
‘ تاہم اگر ماسکو اپنی طویل المدتی سلامتی کو یوکرین سے متعلق اپنے سخت ترین مطالبات سے جوڑتا رہا تو یورپی رہنما بدستور شکوک و شبہات میں مبتلا رہیں گے۔

====================

[101]
،تصویر کا تھائی لینڈ کی اوپل سچاتا مس ورلڈ 2025 کا مقابلہ جیت گئی ہیں۔
انڈیا کے شہر حیدر آباد میں ہونے والے مس ورلڈ کے 72 ویں ایڈیشن میں فرسٹ رنر اپ یعنی دوسرے نمبر پر ایتھوپیا کی ہیسیٹ ڈیریز اور دوسری رنر اپ یعنی تیسری پوزیشن مارٹنیک کی اوریلی یوہاچم نے حاصل کی۔
تنازعات کا شکار یہ مقابلہ سات مئی کو شروع ہوا اور 31 مئی کو نئی مس ورلڈ کے انتخاب پر تمام ہوا ہے۔
میزبان ملک انڈیا کی نندنی گپتا ٹاپ 20 میں جگہ بنانے میں کامیاب رہیں، لیکن فاتح نہیں بن سکیں۔
فائنل راؤنڈ میں ججز نے حسیناؤں سے سوالات کیے جن کے جوابات ان کی کارکردگی میں شامل ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ ججوں میں شامل اداکار سونو سود نے ان سے پوچھا کہ مس ورلڈ کے اس سفر نے آپ کو ذاتی ذمہ داریوں کے بارے میں کیا سکھایا؟
میں تھائی لینڈ اوپل سچاتا نے فائنل راؤنڈ میں جواب دیا تھا کہ ’ایسا انسان بنیں جس کی طرف سب دیکھیں۔
آپ کے قریب کوئی نہ کوئی ایسا ضرور ہوتا ہے جو آپ سے متاثر ہو رہا ہوتا ہے چاہے وہ کوئی بچہ ہو یا آپ کے والدین ہوں۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’میں نے یہاں اس مقابلے سے جو سیکھا ہے وہ ذمہ داری ہے۔
اس سے فرق نہیں پڑتا کہ آپ کیا ہیں یا آپ نے کیا حاصل کیا ہے کوئی نہ کوئی آپ کی طرف دیکھنے والا ضرور ہوتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’لوگوں کی رہنمائی کرنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ آپ جو بھی کریں پروقار طریقے سے کریں یہ وہ بہترین چیز ہے جو اپنے گرد موجود لوگوں کے لیے کر سکتے ہیں۔
‘ مس ورلڈ کی فاتح سچاتا نے دو روز قبل اپنے انسٹاگرام سوشل میڈیا ہینڈل پر لکھا ’یہ صرف تھائی لینڈ کی نمائندگی کرنے کے بارے میں نہیں تھا، یہ ان بہت سی خواتین کے بارے میں ہے جن کی آواز نہیں سنی گئی، وہ اپنی آواز کا استعمال کرتے ہوئے کسی ایسی چیز کے لیے کھڑے ہو رہی ہیں جو واقعی اہم ہے۔
‘ انھوں نے اپنے سفر کے بارے میں لکھا، ’مس ورلڈ صرف ایک مقابلہ نہیں ہے، یہ ایک پلیٹ فارم اور ایک وعدہ ہے۔
یہ صرف بصری خوبصورتی کے بارے میں نہیں بلکہ حقیقی عمل سے متعلق ہے۔
اس سفر نے مجھے سکھایا کہ خوبصورتی ختم ہو جاتی ہے، لیکن مقصد باقی رہتا ہے۔
‘ ،تصویر کا اپنے فائنل میں پہنے جانے والے لباس کی خصوصیت کے بارے میں انسٹاگرام پوسٹ میں انھوں نے لکھا ’یہ گاؤن شفا یابی اور پرسکون طاقت کی علامت ہے۔
یہ لباس اوپل نامی جوہر سے متاثر ہے جو لچک ، خوبصورتی اور تبدیلی کے لیے پہچانا جاتا ہے۔
‘ 'چمکتا ہوا سفید کپڑا اور اوپل جیسے نازک پھول ان خواتین کی عکاسی کرتے ہیں جو خوف کے بجائے امید کا انتخاب کرتی ہیں۔
نرم جھالر دردمندی کے اثرات کی عکاسی کرتی ہے۔
کس طرح ایک دل بہت سے لوگوں کو جگا سکتا ہے۔
‘ ’سواروسکی کرسٹل اندرونی روشنی کی طرح چمکتے ہیں جو ہمیں اندھیرے میں رہنمائی کرتا ہے۔
یہ ایک لباس سے زیادہ ہے۔
یہ ہر اس عورت کو خراج تحسین ہے جو غیر یقینی صورتحال میں بھی خواب دیکھنے کی ہمت کرتی ہے۔
اوپل کی طرح، وہ اپنی روشنی میں چمکتی ہے۔
‘ ،تصویر کا بین الاقوامی تعلقات کی تعلیم حاصل کرنے والی اوپل سچاتا نے مس ورلڈ ویب سائٹ پر اپنے پروفائل میں کہا کہ وہ ایک دن سفیر بننے کی امید کرتی ہیں۔
بین الاقوامی تعلقات کے علاوہ وہ نفسیات اور بشریات میں بھی گہری دلچسپی رکھتی ہیں۔
اس نے ان تنظیموں کے ساتھ کام کیا ہے جو چھاتی کے کینسر کے بارے میں بیداری پیدا کرتی ہیں۔
وہ بریسٹ ٹیومر سروائیور بھی ہیں۔
اوپل خواتین، خاص طور پر نوجوان خواتین میں تعلیم پھیلانے کے بارے میں بہت آواز اٹھاتی رہی ہیں۔
وہ جانوروں سے محبت کرنے والی بھی ہیں اور ان کے پاس 16 بلیاں اور پانچ کتے ہیں۔
خوبصورت تاج کے ساتھ، اوپل نے 10 لاکھ ڈالر کا انعام بھی حاصل کیا ہے۔
یہ رقم مس ورلڈ آرگنائزیشن اور اس کے شراکت داروں کی طرف سے انعامی رقم کے طور پر فاتح کو دی جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ مقابلہ تنازعات میں گھرا ہوا تھا۔
مس انگلینڈ 2025 کی فاتح میلا میگی جو ایونٹ کو درمیان میں چھوڑ کر چلی گئی تھیں انھوں نے ایونٹ کے حوالے سے سنگین الزامات عائد کیے تھے۔
ملا میگی نے ایک برطانوی اخبار کو بتایا، 'انھوں نے (منتظمین) مجھے ایک طوائف کی طرح محسوس کروایا۔
' میلا میگی مس ورلڈ مقابلے میں شرکت کے لیے 7 مئی کو حیدرآباد آئیں اور 16 مئی کو واپس چلی گئیں۔
ان کے اس بیان کے بعد تلنگانہ کی سیاست میں بھی ہلچل مچ گئی تھی۔
برطانوی ٹیبلوئڈ اخبار 'دی سن' کو دیے گئے انٹرویو میں میگی نے اس تقریب پر کئی سنگین سوالات اٹھائے ہیں۔
انھوں نے کہا، 'میں وہاں تبدیلی کی مثال بننے گئی تھی، لیکن وہاں جانے کے بعد مجھے ایسا لگا جیسے میرے ساتھ کھلونے کی طرح سلوک کیا گیا ہے۔
وہاں رہنا میری اخلاقیات کے خلاف ہے۔
منتظمین کی نظر میں ہم صرف تفریح کا ذریعہ تھے، انھوں نے مجھے ایسا محسوس کیا جیسے میں ایک طوائف ہوں، ہمیں امیر مرد سپانسرز کے سامنے پریڈ کروائی گئی۔
' میلا میگی نے کہا تھا کہ ’مس ورلڈ جیسے مقابلوں کا دور ختم ہو گیا ہے۔
دنیا کو بدلنے کے لیے آواز اٹھانے سے پہلے یہ کراؤن اور سیش کسی کام کے نہیں ہیں۔
آپ سے توقع کی جاتی ہے کہ آپ ناشتے سے شروع کرتے ہوئے سارا دن میک اپ اور بال بنا کر گاؤن پہن کر بیٹھیں گے۔
‘ ’دی سن‘ کی رپورٹ کے مطابق، جب ملا میگی کو کچھ مردوں سے 'شکریہ' کے نام پر تفریح کرنے کے لیے کہا گیا تو وہ بے حد بے چین اور ناراض ہو گئیں۔
انھوں نے کہا، 'ہر میز پر دو لڑکیوں کو چھ مہمانوں کے ساتھ بٹھایا گیا تھا۔
ہمیں کہا گیا کہ ہمیں ان کے ساتھ بیٹھ کر پوری شام ان کی تفریح کرنی ہے۔
مجھے یہ بات بہت غلط لگی۔
میں وہاں لوگوں کو تفریح فراہم کرنے کے لیے نہیں گئی تھی۔
مس ورلڈ جیسے مقابلے کی کچھ قدر ہونی چاہیے، لیکن یہ تقریب پرانے زمانے کی سوچ میں پھنسی ہوئی ہے، یہ پرانی ہے۔
انھوں نے مجھے ایسا محسوس کرایا جیسے میں ایک طوائف ہوں۔
' ملا میگی نے کہا، 'میں اس معاملے پر بات کرنا چاہتی تھی جس کے لیے میں سماجی خدمت کر رہی ہوں۔
لیکن وہاں موجود مرد غیر ضروری اور غیر متعلقہ باتیں کر رہے تھے۔
یہ میرے لیے ایک غیر آرام دہ تجربہ تھا۔
مجھے ایسا ہونے کی امید نہیں تھی۔
وہ ہمیں برابری کی طرح نہیں بلکہ بچوں کی طرح دیکھتے تھے۔
' دوسری طرف منتظمین اور حکومتی شخصیات نے ان کے دعوؤں کی تردید کی تھی۔

====================

[102]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر رحیم یار خان کے شیخ زید ہسپتال میں ایک پانچ سالہ بچے کے سینے سے ایک مکمل طور پر تشکیل نہ پانے والے ایک بچے کو کامیاب سرجری کے بعد نکال لیا گیا ہے۔
پیر کے روز اس پیچیدہ سرجری کو سرانجام دینے والے ڈاکٹر سلطان اویسی کے مطابق آپریشن کے ذریعے نکلایا گیا ’فیٹس‘ دل کی مرکزی شریان کے پاس موجود تھا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر سلطان اویسی نے بتایا کہ یہ ’فیٹس ان فیٹو‘ کا کیس تھا، یعنی جب ایک بچے کے جسم میں پوری طرح تشکیل نہ پانے والا جنین ہو۔
انھوں نے بتایا کہ ایسے کیسز میں ’زیادہ تر بچہ نما یہ چیز پیٹ میں پائی جاتی ہے‘ لیکن یہ کیس اس لیے بھی منفرد تھا کہ اس میں ’بچہ سینے میں پایا گیا۔
‘ ان کے مطابق بچے کے کئی اعضا تشکیل پا چکے تھے لیکن پانچ سال تک اس کی تشخیص نہیں ہو سکی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر سلطان اویسی نے بتایا کہ پانچ سال قبل جب بچہ ’18 دن کا تھا تو تب سے اسے سانس لینے میں دشواری، سینے میں انفیکشن اور کھانسی ہوتی تھی اور اکثر بخار بھی رہتا تھا۔
’بچے کو متعدد ڈاکٹروں کے پاس لے جایا گیا مگر اب جب بچے کا سی ٹی سکین کروایا گیا تو تشخیص ہوئی کہ یہ ’فیٹس ان فیٹو‘ ہے۔
‘ انھوں نے مزید بتایا کہ پانچ سالہ بچے کے اندر سے جو بچہ نکالا گیا اس کے کچھ اعضا تشکیل پا چکے تھے۔
’اس کی ریڑھ کی ہڈی، بال دانت اور دیگر اعضا بھی تھے، سوائے سر کے ساری چیزیں موجود تھیں۔
اس کا وزن تقریبا ایک کلو تھا۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈاکٹر سلطان اویسی نے بتایا کہ جس بچے کی سرجری کی گئی وہ اب بالکل ٹھیک ہے۔
’وہ کھا پی رہا ہے، حرکت کر رہا ہے اور جمعے کے روز اسے ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا جائے گا۔
‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں طب کی دنیا میں اس کیس کو ’فیٹس ان فیٹو‘ کا نام دیا گیا ہے لیکن اس اصطلاح اور نظریے پر سائنس کی دنیا متفق نہیں۔
امریکی پیڈیاٹرک جنرل کے مطابق پانچ لاکھ میں سے ایک بچے میں ایسا کیس سامنے آتا ہے اور پاکستان میں اس نوعیت کا یہ پہلا کیس نہیں۔
سنہ 2023 میں پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر صادق آباد میںایک نو ماہ کی بچی کے پیٹ سے دوران آپریشن بچہ نکالا گیا تھا۔
سنہ 2006 میں بھی ایک ایسا ہی منفرد کیس اسلام آباد کے پمز ہسپتال میں سامنے آیا تھا جب ایکدو ماہ کی بچی کے پیٹ سے دو فیٹس یا مردہ بچے نکالے گئے تھے۔
اس وقت آپریشن کرنے والے ڈاکٹر ظہیر عباسی نے اسے پاکستان کا ایسا پہلا کیس قرار دیا تھا اور بتایا تھا کہ بچی کے پیٹ سے دو جڑواں بچے نکالے گئے جو مر چکے تھے۔
پروفیسر ندیم اختر پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں پاکستان انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یا پمز ہسپتال میں پیڈیاٹرک سرجری کے ہیڈ آف ڈیپارٹمنٹ ہیں جنھوں نے ایسے کیسز پر کافی تحقیق کر رکھی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’فیٹس ان فیٹو‘ کی اصطلاح سے عام طور پر یہ بات ذہن میں آتی ہے کہ اس مرض کا حمل سے تعلق ہے، جو ضروری نہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ایک بچہ نما چیز پیٹ میں پلتی ہے لیکن اکثر یہ ایک ٹیومر سرطان یا رسولی ہوتی ہے جو ضروری نہیں کہ جسم میں پھیلنے کی صلاحیت رکھتی ہو۔
‘ ’یہ جس مقام پر ہوتا ہے اسی جگہ پر رہتا ہے، زیادہ تر پیٹ کے نچلے حصے میں۔
‘ پروفیسر ندیم اختر کے مطابق اس کیفیت کا نام ’فیٹس ان فیٹو‘ اس لیے رکھا گیا کیوں کہ ’فیٹس میں تین تہیں ہوتی ہیں جو اس ٹیومر میں بھی ہوتی ہیں۔
‘ ’اکثر بہت سے اخبارات میں لوگ اس کو اور رنگ دیتے ہیں کیونکہ وہ اسے سمجھتے نہیں اور خاندان والے پریشان ہو جاتے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ’دوسرا اس کو ٹوئن کا نام دیا جاتا ہے کہ دوسرا جڑواں بچہ تھا اور یہ ایک نظریہ ہے لیکن یہ سائنسی اعتبار سے سو فیصد ثابت نہیں ہو سکا۔
‘ اس طبی نظریے کے مطابق عام طور پر یہ ایسے کیسز میں ہوتا ہے جب کسی خاتون میں جڑواں بچے ہوں لیکن حمل کے آغاز میں ہی ایک بچہ کسی وجہ سے دوسرے جڑواں بچے سے جڑ کر کسی نہ کسی حالت میں باقی رہتا ہے لیکن زندہ نہیں رہتا۔
منفرد بات یہ ہے کہ ایسے کیسز صنف پر منحصر نہیں ہوتے اور بچوں یا بچیوں دونوں میں ہی ہو سکتے ہیں۔
سنہ 2023 میں پنجاب کے شہر صادق آباد میں ایک نو ماہ کی بچی کے پیٹ سے دوران آپریشن بچہ نکالنے والے ڈاکٹر مشتاق احمد کا کہنا تھا کہ یہ دو مختلف قسم کے کیسز ہوتے ہیں۔
’ایک وہ جن میں بچہ نکلتا ہے جس کے انسانی خدوخال نمایاں ہوتے ہیں اور دوسرا وہ جس میں ٹیومر یا سرطان نکلتا ہے اور ایسے کیسز میں کسی مریض کے پیٹ سے دانت یا ہڈیاں ملتی ہیں لیکن انسانی خدوخال رکھنے والا بچہ نہیں ہوتا اور اسے ٹیراٹوما کہتے ہیں۔
‘ پروفیسر ندیم اختر کا کہنا ہے کہ ’آپریشن میں اگر مکمل طور پر اسے نکال لیا جائے اور اس کا کوئی حصہ جسم میں باقی نہ رہنا دیا جائے تو پھر اس رسولی کا دوبارہ سے بن جانے کا امکان ختم ہو جاتا ہے۔
‘ ’اگر اسے بڑھنے دیا جائے اور غیر ضروری طور پر تشخیص میں وقت لگے تو اس کے اثرات ہو سکتے ہیں۔
‘ طب کی دنیا میں اب تک اس مرض کی وجوہات مکمل طور پر طے نہیں کی جا سکیں تاہم اتنا واضح ہے کہ یہ پیدائشی مرض ہے جس کی بروقت تشخیص مشکل تو ہے لیکن اتنی ہی ضروری بھی۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن ماضی میں سامنے آنے والے کیسز کے برعکس حالیہ کیس میں تشخیص میں پانچ برس کیوں لگ گئے؟
اس حوالے سے ڈاکٹر سلطان اویسی نے بی بی سی کو بتایا کہ بچے کا خاندان گاؤں کا رہنے والا ہے اور انھوں نے متعدد ڈاکٹروں کو دکھایا لیکن شاید کسی نے اس طرف سوچا ہی نہیں۔
’ڈاکٹر یہ سمجھتے رہے کہ یہ سینے کا انفیکشن یا دمہ ہے اور وہ اسی کا علاج ہی کرتے رہے لیکن اس طرف کسی کا دھیان نہیں گیا۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’اب جب ہم نے سینے کا معائنہ کیا تو ہمیں ایک لوتھڑا محسوس ہوا جس کے بعد سی ٹی سکین کروایا گیا اور پتہ چلا کہ یہ تو فیٹس ان فیٹو کا کیس ہے۔
‘ ڈاکٹر سلطان اویسی کہتے ہیں کہ ابتدائی سٹیج پر ہر الٹرا ساؤنڈ اور سی ٹی سکین کی مدد سے جلدی تشخیص کی جا سکتی ہے۔
’والدین کو چاہیے کہ وہ صحیح ڈاکٹر کے پاس جائیں تاکہ بروقت تشخیص ہو سکے۔
‘

====================

[103]
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے پہلے چار سیزنز کے دوران باؤنڈری لائن کے باہر لاہور قلندرز کے ڈگ آؤٹ میں موجود ایک شخص کے میچ کی صورتحال کی طرح بدلتے تاثرات نے بہت جلد لوگوں کی توجہ حاصل کر لی۔
میچ کے سنسنی خیز لمحات کے دوران کیمرہ بار بار اس شخص کی جانب جاتا اور اگر ان کی ٹیم میچ جیت رہی ہوتی تو وہ خوشی سے اچھلتے کودتے اور سجدے میں گر جاتے۔
لیکن پی ایس ایل کے ابتدائی سیزنز میں لاہور قلندرز کی ناقص کارکردگی کی وجہ سے یہ چہرہ زیادہ تر مایوس ہی دکھائی دیتا۔
یہ تھے لاہور قلندرز کے مالک رانا فواد، جن کے دلچسپ انداز نے بہت جلد انھیں پاکستان سپر لیگ کی پسندیدہ شخصیت بنا دیا۔
پاکستان سپر لیگ کے ابتدائی سیزنز میں لاہور قلندرز کبھی آخری نمبر پر آتی، تو کبھی جیتا ہوا میچ ہار کر انھیں مایوس کر دیتی۔
یوں سوشل میڈیا پر بھی رانا فواد سے جڑی میمز کی بھرمار ہوتی اور شائقین کرکٹ ان سے ہمدردی کا اظہار کرتے۔
لیکن پھر پی ایس ایل کی پہچان بن جانے والے رانا فواد اچانک غائب ہو گئے۔
کچھ صارفین نے سمجھا کہ شاید لاہور قلندرز کی پے در پے شکستوں سے مایوس ہو کر وہ اب گراؤنڈ کا رخ نہیں کر رہے۔
اسی دوران سنہ 2020 میں کرونا وبا کے دوران یہ اطلاعات آئیں کہ وہ شدید بیمار ہیں۔
پھر پی ایس ایل میں لاہور قلندرز جیت کی ڈگر پر گامزن ہوئی تو بھی رانا فواد گراؤنڈ میں نظر نہیں آئے۔
لیکن بدھ کے دن ایک فیصلے نے کرکٹ فینز کو چونکا دیا جس میں ایک عدالتی حکم پر قائم کی جانے والی ایک ثالثی عدالت نے لاہور قلندرز کے سی ای او عاطف رانا اور ثمین رانا کو حکم دیا کہ وہ 45 روز کے اندر فواد رانا کو لاہور قلندرز کے ملکیتی حقوق واپس کریں یا انھیں دو ارب 30 کروڑ روپے ادا کریں۔
،تصویر کا ذریعہ فواد رانا نے اپنی کمپنی ’کیلکو‘ کے شیئرز کی لاہور قلندرز کی موجودہ ملکیت رکھنے والی کمپنی کوثر رانا ریسورس (کے آر آر) کو منتقلی کو غیر قانونی قرار دیتے ہوئے سنہ 2023 میں عدالت سے رجوع کیا تھا۔
یہ معاملہ لاہور ہائی کورٹ اور پھر سپریم کورٹ تک پہنچا تھا، جہاں فریقین نے اسے ثالثی عدالت کے سپرد کرنے پر اتفاق کیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ثالثی عدالت کے جج جسٹس (ر) مقبول باقر نے 19 جنوری کو اپنے فیصلے میں رانا فواد کے حق میں فیصلہ سناتے ہوئے عاطف رانا اور ثمین رانا کو حکم دیا ہے کہ وہ فواد رانا کو 45 روز کے اندر دو ارب 30 کروڑ ادا کریں یا فرنچائز کی ملکیت ان کے سپرد کریں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق رانا فواد نے سنہ 2023 میں عدالت سے رجوع کیا تھا، جس میں یہ موقف اختیار کیا گیا تھا کہ ان کے چھوٹے بھائیوں عاطف رانا اور ثمین رانا نے ان کی مرضی کے بغیر غیر قانونی طور پر لاہور قلندرز کے شیئرز منتقل کیے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ 2015 میں قطر آئل گروپ، جو قطر میں رجسٹرڈ کمپنی ہے، نے 26 ملین ڈالرز کے عوض لاہور قلندر کے مالکانہ حقوق حاصل کیے تھے۔
رانا فواد اس کمپنی کے مینجنگ ڈائریکٹر تھے۔
سنہ 2016 میں فواد رانا نے اپنے بھائیوں عاطف رانا اور ثمین رانا کو بھی فرنچائز کے روزمرہ کے امور دیکھنے کے لیے شامل کیا۔
بھائیوں نے فیصلہ کیا کہ فرنچائز کو قطر کے بجائے پاکستان میں رجسٹرڈ کمپنی کے ذریعے چلایا جائے۔
لاہور میں اپنی والدہ کے نام سے منسوب کمپنی کوثر رانا ریسورس (کے آر آر) کو 48 فیصد شیئر دیے گئے جبکہ کیلکو کے 51 فیصد شیئرز کے علاوہ فواد رانا نے اپنے ایک فیصد شیئرز بھی کے آر آر میں رکھے۔
یوں قطر آئل کے پاس ہی لاہور قلندرز کے اکثریتی شیئرز تھے، لیکن یہ فرنچائز اب پاکستان سے چلائی جا رہی تھی۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق اس کہانی میں موڑ اس وقت آیا جب سنہ 2018 میں ’کیلکو‘ کے چار فیصد شیئرز کے آر آر کو منتقل کیے گئے، یوں فواد رانا کی جگہ عاطف رانا لاہور قلندرز کے اکثریتی شیئرز کے مالک بن گئے۔
یہ ہی وہ لمحہ تھا، جب تین بھائیوں کے مابین دراڑ پڑنا شروع ہوئی۔
رانا فواد نے موقف اختیار کیا کہ سنہ 2018 میں ان چار فیصد شیئرز کی منتقلی غیر قانونی طور پر کی گئی جو فراڈ کے زمرے میں آتا ہے۔
لیکن عاطف اور ثمین رانا کے مطابق یہ سب ’قانون کے مطابق‘ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق عاطف رانا اور ثمین رانا نے موقف اختیار کیا کہ لاہور قلندرز کی مسلسل ناکامیوں کی وجہ سے لیگ کی ساکھ کمزور پڑ رہی تھی۔
لہذا اسے دوبارہ ایک نئی تحریک دینے کے لیے لاہور قلندرز نے ابو ظہبی میں ٹی 10 لیگ میں حصہ لینے کا فیصلہ کیا۔
ان کے بقول اس دور میں متحدہ عرب امارات اور قطر کے تعلقات میں تناؤ کی وجہ سے قطر کی کسی کمپنی کے ذریعے ٹی 10 لیگ میں حصہ لینا ممکن نہیں تھا اور اسی لیے متفقہ طور یہ فیصلہ کیا گیا کہ لاہور قلندرز کو پاکستان میں رجسٹرڈ کمپنی کے ذریعے ٹی 10 لیگ میں شامل کرایا جائے۔
اس کے لیے اکثریتی حصص کے آر آر کے نام ہونا ضروری تھا۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق عاطف رانا اور ثمین رانا نے دعوی کیا کہ فواد رانا نے بھی اس ٹی 10 لیگ میں شامل ہونے کے خیال کو پسند کیا اور ان کی رضا مندی کے ساتھ ہی کے آر آر کو اکثریتی شیئرز دیے گئے۔
لیکن فواد رانا کے بقول انھوں نے حصص منتقلی کی کسی میٹنگ میں شرکت نہیں کی اور نہ ہی کسی دستاویزات میں ان کے دستخط موجود ہیں۔
کہانی میں دوسرا موڑ اس وقت آیا جب کرونا وبا کی وجہ سے پاکستان سپر لیگ کو بھی ملتوی کرنا پڑا اور اس کا اثر مالی خسارے کی صورت میں لاہور قلندرز پر بھی پڑا۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ 2020 میں پی ایس ایل کی سکیورٹی فیس کی مد میں کیلکو کا ایک چیک باؤنس ہوا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات روز کے اندر 25 لاکھ 10 ہزار ڈالرز جمع کروانے کی مہلت دی اور بصورت دیگر قانونی کارروائی کی تنبیہ دی گئی۔
پی سی بی کی اس وارننگ کی نقل کیلکو کے چیئرمین شیخ سلطان کو بھی بھیجی گئی۔
اس معاملے پر کیلکو کی ایک ہنگامی میٹنگ میں رانا برادرز نے کہا کہ لاہور فرنچائز کو 30 لاکھ ڈالرز میں فروخت کے لیے ایک گاہگ موجود ہے۔
عاطف رانا اور ثمین رانا کا موقف تھا کہ ممکنہ خریدار کی شرط ہے کہ کمپنی کے تمام حصص کے آر آر کے پاس ہونے چاہییں۔
’کیلکو‘ کے چیئرمین شیخ سلطان نے بھی اتفاق کیا کہ فرنچائز کی فروخت کے ذریعے اصل سرمایہ کاری کے تحفظ کے بعد اس لیگ کو فروخت کر دیا جائے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ 2021 میں ’مسٹر نیازی‘ نے شخص کو لاہور قلندرز کے 30 فیصد شیئرز فروخت کیے گئے، لیکن اس کے بعد فرنچائز کی فروخت کا معاملہ بھی التوا میں پڑ گیا۔
دستاویزات میں یہ واضح نہیں ہوا کہ ’مسٹر نیازی‘ کون تھے؟
لاہور قلندرز کے موجودہ مالکان اور فواد رانا کے وکلا سے جب ان سے متعلق پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ وہ اس سے متعلق کچھ نہیں کہیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ رانا فواد کے وکیل طلحہ جاوید نے بی بی سی کو بتایا کہ سنہ 2020 میں رانا فواد لاہور قلندرز کی فروخت پر رضامند تھے، لیکن اس میں تاخیر کی گئی اور جب سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج کمیشن کا ریکارڈ نکلوایا گیا تو اس میں نہ تو کیلکو اور نہ ہی فواد رانا بطور شیئر ہولڈرز موجود تھے۔
اس پر 2023 میں عدالت سے رجوع کیا گیا۔
ان کے بقول سنہ 2018 اور 2020 میں شیئرز کی منتقلی کے معاملے پر لاہور ہائی کورٹ سے رجوع کیا گیا۔
جہاں عاطف رانا اور ثمین رانا نے اس معاملے کو ثالثی کورٹ میں بھیجنے پر زور دیا، لیکن ہائی کورٹ نے ان کی درخواست کر دی۔
لیکن سپریم کورٹ کی ہدایت پر یہ معاملہ ثالثی عدالت میں بھیجا گیا۔
خیال رہے کہ پاکستان میں کمپنیوں کے مابین تنازعات کے حل کے لیے ثالثی عدالت کا نظام موجود ہے جو 1940 کے آربٹریشن ایکٹ کے تحت کام کرتا ہے۔
طلحہ جاوید کہتے ہیں کہ انھوں نے اپنے موکل کے توسط سے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی خط لکھا ہے، جس میں کہا گیا ہے کہ ثالثی عدالت کے فیصلے کی روشنی میں لاہور قلندرز کی موجودہ انتظامیہ کے ساتھ معاملات روک دیے جائیں۔
بی بی سی نے اس فیصلے پر موقف جاننے کے لیے لاہور قلندرز کی انتظامیہ سے رابطہ کیا تو لاہور قلندرز کے چیف آپریٹنگ آفیسر اور ٹیم ڈائریکٹر ثمین رانا نے کہا کہ یہ قانونی معاملہ ہے اور کمپنی کے آٹھ برسوں کے آڈٹ ریکارڈ میں سب کچھ واضح ہے۔
ثمین رانا کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے میں زیادہ دم نہیں ہے اور ہم اس فیصلے کو چیلنج کرنے جا رہے ہیں۔
‘ ثمین رانا کا کہنا تھا کہ ’یہ خاندان کے مابین ایک معاملہ ہے، فواد ہمارے بڑے بھائی ہیں۔
۔
اس سے زیادہ میں اس پر کوئی تبصرہ نہیں کر سکتا۔
‘ لاہور قلندرز کی ملکیت کے تنازع اور ثالثی عدالت کے فیصلے پر سوشل میڈیا پر بھی ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
احتشام صدیقی نامی صارف نے لکھا کہ فواد راناسے ’ہر کرکٹ فین شروع سے ہی پیار کرتا ہے اور ہر کوئی اس معاملے میں ان کا ساتھ دے گا۔
‘ مصطفی نامی صارف نے لکھا کہ سب سے گہرا’زخم وہ ہوتا ہے، جو اپنے لگاتے ہیں۔
فواد رانا لاہور قلندرز کے دل کی دھڑکن تھے۔
‘ حسن نامی صارف نے لکھا کہ ’لاہور قلندرز کے وفادارپرستار ہونے کے ناطے ہم ہمیشہ فواد رانا کو واپس دیکھنا چاہتے ہیں۔
ہم چاہتے ہیں کہ وہ دوبارہ چارج سنبھالیں۔
‘ وجیہہ نامی صارف نے لکھا کہ ’لوگ فواد رانا کو اس لیے پسند کرتے تھے کیونکہ وہ ایک ارب پتی ہونے کے باوجود جیت کی صورت میں بچوں کی طرح جشن مناتے تھے۔
جب ٹیم ہارتی تھی تو ایک عام کرکٹ فین کی طرح اداسی ان کے چہرے پر نظر آتی تھی۔
‘

====================

[104]
،تصویر کا ذریعہ بالی وڈ اداکار سیف علی خان پر بدھ کی رات چاقو سے حملہ کیا گیا۔
حملے کے بعد انھیں ممبئی کے لیلاوتی ہسپتال میں داخل کروایا گیا۔
لیکن سیف وہ واحد بالی وڈ سٹار نہیں جن پر حالیہ عرصے کے دوران حملہ یا حملے کی کوشش کی گئی ہو۔
سیف کی ٹیم کا کہنا تھا کہ سرجری کے بعد سیف اب خطرے سے باہر ہیں۔
پولیس کے مطابق ملزمان نے سیف علی خان کے گھر میں داخل ہونے کے لیے عمارت کی ان سیڑھیوں کا استعمال کہ جنھیں آگ لگ جانے کی صورت میں استعمال کی جاتی ہیں۔
سیف علی خان پر حملے کے بعد ملک بھر سے لوگوں کا ردعمل سامنے آیا ہے۔
فلمی دنیا اور سیاست سے وابستہ لوگوں نے اس حملے پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔
حالیہ دنوں میں کئی فنکاروں پر ایسے ہی کئی حملے ہو چکے ہیں جن کے بعد سکیورٹی انتظامات اور امن و امان کی صورتحال پر بھی سوالات اٹھائے جانے لگے ہیں۔
انڈیا میں فلمی ستاروں پر حملوں کی تاریخ پرانی ہے۔
یہ کوئی اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے کہ جو سیف علی خان کے ساتھ پیش آیا ہو۔
مگر اب ان واقعات سے متعلق بہت سے سوالات نے جنم لینا شروع کر دیا ہے کہ آیا حکومت اپنے ہی ایکٹرز کی حفاظت کو یقینی بنانے میں ناکام تو نہیں ہو رہی؟
،تصویر کا ذریعہ سیف علی خان پر ہونے والے حملے کے بعد دہلی کے سابق وزیر اعلی اروند کیجریوال نے کہا کہ ’اگر کوئی گھر میں گھس کر چاقو سے حملہ کرتا ہے تو یہ ریاستی حکومت اور مرکزی حکومت کی کارکردگی پر ایک بڑا سوالیہ نشان ہے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اس کا مطلب یہ ہے کہ دونوں حکومتیں عوام کو تحفظ فراہم کرنے میں ناکام رہی ہیں اس سے پہلے بابا صدیقی کا قتل کیا گیا تھا۔
اگر بی جے پی ملک کی اتنی بڑی شخصیت کو سکیورٹی نہیں دے سکتی تو عام آدمی کی حفاظت کیسے ہو سکتی ہے۔
‘ مغربی بنگال کی وزیر اعلی ممتا بینرجی کی جانب سے بھی ایک بیان میں سیف علی خان پر حملے پر تشویش کا اظہار کیا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے کہا کہ ’اداکار سیف علی خان پر حملے کی خبر سن کر بہت تشویش ہوئی میں ان کی جلد صحت یابی کے لیے دعا گو ہوں امید ہے کہ قانون اپنا راستہ اختیار کرے گا اور ذمہ داروں کا احتساب کیا جائے گا۔
‘ سیف علی خان کی ٹیم کی جانب سے جاری کردہ تازہ بیان میں کہا گیا کہ ’سیف علی خان کی سرجری کامیاب ہوئی ہے اور اب ان کی حالت خطرے سے باہر ہے۔
وہ فی الحال صحت یاب ہو رہے ہیں۔
ڈاکٹر ان کی صحت پر نظر رکھے ہوئے ہیں۔
تاہم اس حملے میں ان کے خاندان کے تمام افراد محفوظ ہیں اور پولیس اس واقعے کی تحقیقات کر رہی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بالی وڈ اداکارہ اور ہماچل پردیش کے منڈی سے بی جے پی کی نومنتخب رکن پارلیمنٹ کنگنا رناوت نے گذشتہ سال جون میں کہا تھا کہ موہالی ہوائی اڈے پر سی اے آئی ایس ایف کی ایک خاتون کانسٹیبل نے انھیں تھپڑ مارا۔
ہوائی اڈے پر سکیورٹی چیک کے دوران کنگنا کو سی آئی ایس ایف کی کلوندر کور نے تھپڑ مارا اور بدتمیزی کی۔
قومی اسمبلی انتخابات کے نتائج کے اعلان کے بعد کنگنا این ڈی اے کی میٹنگ میں شرکت کے لیے نئی دہلی آرہی تھیں۔
کلوندر کور نامی خاتون کا کہنا ہے کہ وہ کسانوں کی تحریک کے دوران کنگنا کے دیئے گئے بیان سے ناراض تھیں۔
ٹی وی سیریل کرائم پیٹرول میں اداکاری کرنے والے راگھو تیواری پر بھی حال ہی میں مبینہ طور پر روڈ ریج واقعہ کے دوران حملہ کیا گیا تھا۔
راگھو تیواری نے الزام لگایا کہ 30 دسمبر 2024 کو شاپنگ سے واپس آتے ہوئے وہ اپنے گھر کے قریب سڑک پار کر رہا تھا۔
اس دوران وہ ایک سکوٹر والے کے سامنے آگیا۔
راگھو نے کہا کہ ’یہ میری غلطی تھی اس لیے میں نے معافی مانگی اور کہا کہ میں دوبارہ نہیں لڑوں گا۔
اس پر اس نے چاقو نکالا اور اس کا استعمال کیا اس نے مجھے تھپڑ بھی مارا میں نے سوچا کہ یہ کوئی غنڈہ ہے۔
میرے ایک دوست نے مداخلت کی۔
‘ ’اس نے مجھے گالی دی اور لات ماری۔
اپنے آپ کو بچانے اور اپنے دفاع کے لیے میں نے ایک ڈنڈا ڈھونڈا اور اسے مارا۔
جب چھڑی ٹوٹی تو اس نے مجھے لوہے کی سلاخ سے مارا۔
اس سے بہت خون بہہ گیا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حالیہ دنوں میں انڈین فلم انڈسٹری کے کئی فنکاروں پر حملے ہوئے یا وہ کسی نہ کسی صورت میں حملہ آوروں کا نشانہ بنے۔
اس معاملے میں بالی وڈ ایکٹر سلمان خان کا نام سب سے اہم ہے۔
حال ہی میں ممبئی میں سلمان خان کے گھر کی کھڑکیوں کو بلٹ پروف کرنے کی کچھ تصاویر سوشل میڈیا پر زیر بحث تھیں۔
سلمان خان کو مبینہ طور پر گینگسٹر لارنس بشنوئی گینگ کی جانب سے کئی دھمکیاں موصول ہوئیں۔
گزشتہ اکتوبر میں بھی سلمان خان کو لارنس بشنوئی گینگ نے مبینہ طور پر دھمکیاں دی تھیں اور ان سے پانچ کروڑ روپے تاوان کا مطالبہ کیا گیا تھا۔
مزید یہ بھی کہا گیا کہ تاوان کی ادائیگی کے بعد سلمان خان کو معاف کر دیا جائے گا۔
اس دھمکی پر مشتمل ایک کال ممبئی ٹریفک پولیس تک پہنچی تھی۔
گزشتہ سال اپریل میں ممبئی میں سلمان خان کے گھر کے باہر گولی چلائی گئی تھی۔
اس معاملے میں پولیس نے جو چارج شیٹ داخل کی ہے اس میں کئی بار گینگسٹر لارنس بشنوئی کا نام آیا ہے۔
دراصل سلمان خان کو بشنوئی گینگ کی دھمکی 1998 کے ایک کیس سے متعلق ہے جب سلمان خان پر ایک فلم کی شوٹنگ کے دوران کالے ہرن کے شکار کا الزام لگا تھا۔
واضح رہے کہ بشنوئی برادری کالے ہرن کی پوجا کرتی ہے۔
تیلگو اداکار این ٹی راما سوامی پر گزشتہ سال اکتوبر کے مہینے میں ایک فلم کی شوٹنگ کے دوران ایک خاتون نے حملہ کیا تھا اور ان سے بدتمیزی کی تھی۔
رپورٹس کے مطابق فلم ’لو ریڈی‘ میں رامسوامی کے منفی کردار کی وجہ سے خاتون ناراض تھیں۔
ایک طرح سے یہ واقعہ ریل لائف اور حقیقی زندگی میں فرق سے متعلق تھا۔
،تصویر کا ذریعہ کامیڈین سنیل پال کو گزشتہ ماہ 2 دسمبر کو ہریدوار میں ایک پروگرام میں مدعو کیا گیا تھا۔
سنیل دہلی سے سڑک کے ذریعے ہریدوار جا رہا تھا۔
الزامات کے مطابق اس دوران انھیں اغوا کر لیا گیا۔
انھوں نے الزام لگایا کہ انھیں میرٹھ مظفر نگر ایکسپریس وے پر سے اغوا کیا گیا تھا۔
یہ معاملہ اس وقت سامنے آیا جب ان کی اہلیہ نے ممبئی پولیس میں سنیل پال کی گمشدگی کی شکایت درج کرائی۔
سنیل پال نے ممبئی پولیس کو بتایا کہ اغوا کاروں نے ان پر حملہ نہیں کیا اور انھیں دو بینک اکائونٹس میں آٹھ لاکھ روپے منتقل کرنے کے بعد میرٹھ میں چھوڑ دیا گیا۔
سنیل پال نے بتایا کہ اغوا کاروں نے انھیں ممبئی واپس آنے کے لیے 20 ہزار روپے دیے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ/, / ویلکم اور ستری 2 جیسی سپرہٹ فلموں میں کام کرنے والے اداکار مشتاق خان نے دعوی کیا تھا کہ انھیں نومبر کے مہینے میں اغوا کیا گیا تھا۔
یہ واقعہ اتر پردیش کے بجنور ضلع کا ہے۔
بجنور پولیس تھانہ کوتوالی میں درج کرائی گئی شکایت کے مطابق ’15 اکتوبر کو مشتاق خان کو میرٹھ سے راہول سینی نامی شخص کا فون آیا۔
راہول نے بتایا کہ وہ کچھ سینئر لوگوں کی عزت کرنا چاہتے ہیں اور اس پروگرام میں مشتاق خان کو مدعو کیا گیا تھا۔
ساتھ ہی یہ بھی کہا گیا تھا کہ انھیں اس کا معاوضہ بھی دیا جائے گا۔
‘ ’4 نومبر کو راہول سینی نے مشتاق کو 25,000 روپے ایڈوانس میں دیے اور باقی رقم بعد میں ادا کرنے کا وعدہ کیا۔
اس کے علاوہ راہول نے فلائٹ ٹکٹ بھی بک کروایا تھا۔
‘ پولیس میں درج کرائی جانے والی شکایت میں لکھا ہے کہ ’20 نومبر کی شام مشتاق ممبئی سے دہلی پہنچے۔
یہاں سے راہول نے ایک کیب بک کرائی تھی جس میں ڈرائیور کے ساتھ ایک اور شخص بھی بیٹھا تھا۔
اس ٹیکسی میں مشتاق میرٹھ کی طرف روانہ ہوئے۔
‘ مشتاق کا دعوی ہے کہ اس عرصے کے دوران ان کے بیٹے سے اکاؤنٹ کی تفصیلات مانگ کر تقریبا 2 لاکھ روپے نکلوائے گئے۔

====================

[105]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ کے صدر ٹرمپ نے پاکستان اور انڈیا کے وزرائے اعظم کو غزہ کی تعمیر نو اور وہاں امن برقرار رکھنے کے لیے بنائے گئے ’بورڈ آف پیس‘ میں شمولیت کی دعوت دی ہے۔
تاہم دونوں ممالک کے وزرائے اعظم نے تاحال یہ تصدیق نہیں کی ہے کہ وہ ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہوں گے یا نہیں۔
اتوار کو پاکستانی دفتر خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں صدر ٹرمپ کی جانب سے دی گئی دعوت کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا گیا ہے کہ پاکستان اقوام متحدہ کی قراردادوں کے مطابق مسئلہ فلسطین کے حل اور غزہ میں امن کے لیے کی جانے والی عالمی کوششوں کا حصہ رہے گا۔
لیکن پاکستانی دفتر خارجہ نے یہ واضح نہیں کیا کہ آیا وزیر اعظم شہباز شریف نے اس بورڈ میں شامل ہونے پر رضا مندی ظاہر کی ہے یا نہیں۔
دوسری جانبانڈیا میں امریکہ کے سفیر سرجیو گور نے ایکس پر وزیراعظممودی کووائٹ ہاؤس کی جانب سے بھیجے گئے دعوت نامے کو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ وہ امریکی صدر کی جانب سے وزیر اعظم مودی کو اس بورڈ میں شمولیت کی دعوت دیتے ہیں۔
خیال رہے کہ غزہ ’بورڈ آف پیس‘ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے غزہ میں جنگ بندی کے بعد دوسرے مرحلے میں اس کی تعمیر نو سے متعلق 20 نکاتی منصوبے کا حصہ ہے۔
اسی منصوبے کے تحت غزہ میں 'بین الاقوامی استحکام فورس' کا قیام بھی شامل ہے، جس میں شمولیت کے حوالے سے پاکستان اور امریکی حکام کی جانب سے بیانات سامنے آتے رہے ہیں۔
پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے واضح کر رکھا ہے کہ پاکستان صرف اسی صورت میں اس فورس میں شمولیت اختیار کرے گا اگر اس کا مقصد حماس کو غیر مسلح کرنا نہیں ہو گا۔
دوسری جانب اسرائیل نے کہا ہے کہ غزہ ’بورڈ آف پیس‘ کے ارکان کے ناموں پر اس سے کوئی مشاورت نہیں کی گئی اور یہ اس کی غزہ پالیسی کے بالکل برعکس ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں وائٹ ہاؤس نے جمعہ کو صدر ٹرمپ کے 20 نکاتی غزہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے میں غزہ ’بورڈ آف پیس‘ کے ارکان کے ناموں کا اعلان کیا تھا۔
اعلامیے کے مطابق صدر ٹرمپ اس بورڈ کے چیئرمین ہوں گے جبکہ امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو اور سابق برطانوی وزیر اعظم ٹونی بلیئر سمیت دیگر اہم شخصیات اس کی رکن ہوں گی۔
اسرائیلی وزیر اعظم کے دفتر کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میںکہا گیا ہے کہ وزیر اعظم نیتن یاہو نے اسرائیلی وزیر خارجہ کو اس معاملے پر امریکی وزیر خارجہ سے رابطہ کرنے کو کہا ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق صدر ٹرمپ نے ترکی، مصر، فرانس، جرمنی، آسٹریلیا اور کینیڈا کے رہنماؤں کو اس بورڈ میں شامل ہونے کی دعوت دی ہے۔
مصر اور ترکی کے صدور کے دفاتر نے صدر ٹرمپ کی جانب سے اس دعوت نامے کی تصدیق کی ہے۔
تاحال یہ واضح نہیں کہ مزید کون سے نام اس ’بورڈ آف پیس میں‘ شامل کیے جا سکتے ہیں اور اس کی ساخت کو بھی بعض ماہرین ایک پیچیدہ عمل قرار دے رہے ہیں۔
غزہ ’بورڈ آف پیس‘ کا ’بانی ایگزیکٹو بورڈ‘ بھی ہے جس کا کام سرمایہ کاری اور سفارت کاری ہو گا۔
جبکہ دوسرا ’غزہ ایگزیکٹو بورڈ‘ ہے، جو ایک اور مجوزہ انتظامی گروپ نیشنل کمیٹی فار ایڈمنسٹریشن آف غزہ کے ساتھ مل کر زمینی کام کی نگرانی کا ذمے دار ہے۔
وائٹ ہاؤس کے مطابق ’بورڈ آف پیس‘ کا ہر رکن ایک قلمدان کا ذمہ دار ہوگا جو کہ 'غزہ میں استحکام کے لیے انتہائی اہم' ہے۔
تاہم اب تک یہ واضح نہیں ہے کہ بورڈ کے کس رکن کو کیا ذمہ داری سونپی جائے گی۔
اس بورڈ میں کون کون شامل ہے؟
،تصویر کا ذریعہ سابق برطانوی وزیر اعظم کا نام صدر ٹرمپ کے ’بورڈ آف پیس‘ کے ممکنہ رکن کے طور پر طویل عرصے سے گردش کر رہا ہے اور گذشتہ برس امریکی صدر نے خود تصدیق کی تھی کہ ٹونی بلیئر نے اس بورڈ میں شامل ہونے میں دلچسپی کا اظہار کیا ہے۔
لیبر پارٹی کے سابق رہنما سنہ 1997 سے 2007 تک برطانیہ کے وزیر اعظم رہے ہیں اور ان ہی کی قیادت میں برطانیہ سنہ 2003 میں عراق جنگ میں شامل ہوا تھا۔
اسی سبب شاید کچھ لوگ ان کی صدر ٹرمپ کے بورڈ میں شمولیت کو متنازع سمجھتے ہوں۔
وزیر اعظم کے دفتر سے نکلنے کے بعد سنہ 2007 سے 2015 تک انھوں نے اقوام متحدہ، یورپی یونین، امریکہ اور روس کے لیے ایلچی برائے مشرق وسطی کے طور پر کام کیا۔
سر ٹونی بلیئر ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل وہ واحد فرد ہیں جو امریکی شہری نہیں ہیں۔
اس سے قبل وہ ٹرمپ کے غزہ منصوبوں کو ’دو سالہ جنگ، دکھ اور تکلیف کے خاتمے کا بہترین موقع‘ قرار دے چکے ہیں۔
بطور امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو امریکی خارجہ پالیسی کا مرکزی حصہ ہیں۔
ٹرمپ کے صدر بننے سے قبل وہ غزہ میں جنگ بندی کی مخالفت کرتے تھے۔
انھوں نے کہا تھا کہ وہ چاہتے ہیں کہ اسرائیل ’حماس کے تمام عناصر کو تباہ کر دے۔
‘ تاہم بعد میں انھوں نے اسرائیل اور حماس کے درمیان جنگ بندی کے معاہدے کے پہلے مرحلے کی تعریف کی اور اسے 'بہترین' اور 'واحد' حل قرار دیا۔
گذشتہ برس مارکو روبیو اسرائیلی پارلیمنٹ کے مقبوضہ غرب اردن کے الحاق سے متعلق اقدام پر تنقید بھی کر چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ/ / رئیل اسٹیٹ کے کاروبار سے منسلک شخصیت، صدر ٹرمپ کے گالف پارٹنر اور امریکہ کے خصوصی ایلچی برائے مشرق وسطی سٹیو وٹکوف بھی ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہوں گے۔
رواں مہینے وٹکوف نے صدر ٹرمپ کے غزہ سے متعلق منصوبے کے دوسرے مرحلے کا بھی اعلان کیا تھا اور کہا تھا کہ اس میں غزہ کی از سر نو تعمیر، اسے اسلحے سے مکمل پاک کرنا اور حماس کو غیرمسلح کرنا بھی شامل ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ امریکی صدر کے داماد جیرڈ کشنر نے بھی ٹرمپ انتظامیہ کی خارجہ پالیسی اور مذاکرات میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
وہ سٹیو وٹکوف کے ساتھ اکثر روس اور یوکرین اور اسرائیل اور غزہ کے درمیان جنگ ختم کروانے کے لیے بطور ثالث کام کرتے رہے ہیں۔
گذشتہ برس نومبر میں انھوں نے امن معاہدے پر گفتگو کرنے کے لیے اسرائیلی وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو سے ملاقات بھی کی تھی۔
ہارورڈ یونیوسٹی میں ایک تقریر کے دوران سنہ 2024 میں انھوں نے کہا تھا کہ ’اگر لوگ اپنا روزگار بڑھانے پر توجہ دیں تو غزہ کے ساحل پر موجود پراپرٹی بہت قیمتی ہو سکتی ہے۔
‘ ارب پتی کاروباری شخصیت مارک روون اپالو گلوبل مینجمنٹ کے سی ای او ہیں، جو کہ نیو یارک میں واقع ایک بہت بڑی نجی ایکوئٹی کمپنی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ صدر ٹرمپ کے دوسری بار صدر بنتے وقت مارک روون کا نام سکریٹری خزانہ کے عہدے کے لیے بھی گردش کر رہا تھا۔
ورلڈ بینک کے سربراہ اجے بانگا اپنے طویل کیریئر میں سابق صدر اوبامہ سمیت متعدد سیاستدانوں کی معاونت کر چکے ہیں۔
بانگا سنہ 1959 میں انڈیا میں پیدا ہوئے تھے اور سنہ 2007 میں امریکی شہری بنے۔
انھوں نے بعد میں ایک دہائی تک ماسٹر کارڈ کے بطور سی ای او بھی کام کیا۔
سابق امریکی صدر جو بائیڈن نے سنہ 2023 میں انھیں ورلڈ بینک کی قیادت کے لیے منتخب کیا تھا۔
رابرٹ گیبریل امریکی قومی سلامتی کی ٹیم کے رکن بھی ہیں اور وہ ’ایگزیکٹو بورڈ‘ کے آخری رکن ہیں۔
گیبریل سنہ 2016 سے ٹرمپ کے ساتھ کام کر رہے ہیں اور پی بی ایس کے مطابق وہ اس کے بعد ٹرمپ کے مشیر سٹیفن ملر کے خصوصی معاون کے طور پر کام کر رہے ہیں۔
وائٹ ہاؤس سے جاری بیان کے مطابق بلغارین سیاستدان نکولے ملادینوف غزہ میں بورڈ کے نمائندہ ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہ وہ ایک علیحدہ 15 رکنی فلسطینی ٹیکنوکریٹک کمیٹی کی نگرانی کریں گے، جسے نیشنل کمیٹی فور ایڈمنسٹریشن آف غزہ (این سی اے جی) کا نام دیا گیا ہے۔
این سی اے جی کی قیادت فلسطینی اتھارٹی کے سابق نائب وزیر علی شاتھ کریں گے۔
یہ سوال بھی اٹھایا جا رہا ہے کہ یہ بورڈ کتنی جلدی غزہ میں تبدیلی لا سکتا ہے، جو فلسطینیوں کی روزمرہ کی زندگی میں حقیقی فرق ڈالے۔
خاص طور پر دیرپا امن اور اس سے جڑے ٹھوس اقدامات کا سلسلہ کب شروع ہو سکتا ہے۔
ان دونوں مقاصد کے لیے بڑے چیلنجز باقی ہیں۔
اقوام متحدہ کا تخمینہ ہے کہ غزہ میں تقریبا 80 فیصد عمارتیں تباہ ہو چکی ہیں اور جنگ سے بچ جانے والے خاندان اب سردیوں کے موسم اور خوراک اور رہائش کی کمی سے نبرد آزما ہیں۔
اگرچہ امدادی گروپوں کا کہنا ہے کہ کچھ بہتری آئی ہے، لیکن وہ اسرائیل پر اپنے کام پر مسلسل پابندیاں عائد کرنے کا الزام لگاتے ہیں۔
اسرائیل کا کہنا ہے کہ وہ انسانی ہمدردی کی بنیادوں پر امداد فراہم کر رہا ہے، اور اس نے اقوام متحدہ پر غزہ میں پہلے سے موجود سامان کی تقسیم میں ناکامی کا الزام لگایا ہے۔
اسرائیل کا موقف ہے کہ کوئی بھی پابندی حماس کی دراندازی اور امدادی سرگرمیوں کا استحصال روکنے کے لیے بنائی گئی ہے۔
تعمیر نو کی طرف بامعنی پیش رفت دکھانا بھی ایک مشکل کام ہو گا، جس میں نہ صرف اندازا 60 ملین ٹن ملبے کو ہٹانا شامل ہے، بلکہ سب سے پہلے اس میں موجود لاشوں اور نہ پھٹے ہوئے بموں کو تلاش کرنا اور ان کو ٹھکانے لگانا شامل ہے۔
بعض ماہرین کے مطابق اس بورڈ کے لیے شاید سب سے بڑا چیلنج جنگ بندی کو برقرار رکھنا ہی ہو گا۔
وائٹ ہاؤس کی جانب سے میجر جنرل جیسپر جیفرز کو غزہ میں انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس (آئی ایس ایف) کا کمانڈر بنانے کا اعلان کیا گیا ہے۔
اقوام متحدہ کے مینڈیٹ کی حمایت اس فورس کے پاس غزہ کو اسلحے سے پاک کرنے کا بڑا چیلنج بھی ہو گا۔
ابھی تک، اس بارے میں کوئی واضح روڈ میپ نہیں ہے کہ حماس کو ہتھیار ڈالنے کے لیے کس طرح قائل کیا جائے گا، اور نہ ہی اس بارے میں کوئی واضح اندازہ ہے کہ کون سا ملک اس فورس کے لیے فوج فراہم کرے گا یا اس کی ترسیل اور اس کی شمولیت کے اصول کیا ہوں گے۔
حماس نے کہا ہے کہ وہ فلسطینی ریاست کے قیام کے وسیع معاہدے کے حصے کے طور پر ہی خود کو غیر مسلح کرے گی۔
اسرائیل، جس کی زمینی فوج اب بھی غزہ کی پٹی کے نصف سے زیادہ حصے پر قابض ہے، نے کہا ہے کہ وہ صرف اس صورت میں پیچھے ہٹے گا جب حماس غیر مسلح ہو جائے۔
ان سارے مسائل کا حل کیسے نکالا جا سکتا ہے، شاید یہ ہی اس پیس بورڈ کا سب سے بڑا امتحان ہے۔

====================

[106]
،تصویر کا ذریعہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویلا میں فوجی کارروائی کے بعد کہا تھا کہ ’یہ ایسا ہی آپریشن تھا جیسا ہم نے ابوبکر البغدادی کے خلاف یا پھر ایرانی جوہری تنصیبات کے خلاف کیا۔
‘ ہفتے کے دن اپنی پریس کانفرنس میں ٹرمپ نے کہا تھا کہ ’دنیا نے ایسا آپریشن دوسری عالمی جنگ کے بعد نہیں دیکھا۔
‘ ٹرمپ نے کہا تھا کہ ’کوئی اور ملک یہ کام نہیں کر سکتا جو ہم نے کر دکھایا۔
‘ اس آپریشن میں امریکی ڈیلٹا فورس کو استعمال کیا گیا تھا۔
ڈیلٹا فورس امریکی فوج کا خصوصی دستہ ہے جو انسداد دہشت گردی سمیت یرغمالیوں کو رہا کروانے جیسے آپریشن کرتا ہے اور اس کی زیادہ تر کارروائیاں خفیہ رہتی ہیں۔
یہ دستہ 1977 میں کرنل چارلی بکوتھ کی سربراہی میں تشکیل پایا تھا جن کا خیال تھا کہ فوج میں اس طرح کے خصوصی دستے کی ضرورت ہے۔
کرنل چارلی 1970 کی دہائی میں برطانوی سپیشل ایئر سروس کے ساتھ کما کر چکے تھے اور انھوں نے ڈیلٹا فورس کو اسی طرز پر بنایا۔
ڈیلٹا فورس کا بنیادی کام دہشت گردوں کے خلاف کارروائی کرنا ہوتا ہے تاہم یہ امریکی خفیہ ادارے سینٹرل انٹیلیجنس ایجنسی کے ساتھ مل کر خفیہ طریقے سے یرغمالیوں کو رہا کروانے کے لیے بھی آپریشن کرتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ / امریکی فوج کے تنظیمی ڈھانچے کے مطابق ڈیلٹا فورس امریکی فوج کی ’سپیشل آپریشنز کمانڈ‘ کے تحت آتی ہے جبکہ اسے ’جوائنٹ سپیشل آپریشنز کمانڈ‘ کنٹرول کرتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جوائنٹ سپیشل آپریشنز کمانڈ کا بنیادی مشن ایسی کارروائی کرنا ہوتا ہے جس میں خطرات بہت زیادہ ہوتے ہیں۔
امریکی سپیشل آپریشنز کمانڈ غیر روایتی جنگ سمیت انسداد دہشت گردی جیسی کارروائیوں پر توجہ مرکوز کرتا ہے۔
ڈیلٹا فورس پر تحریر شدہ کتاب میں شان نیلر نے لکھا ہے کہ اس دستے میں مجموعی طور پر ایک ہزار فوجی ہوتے ہیں۔
امریکن سپیشل آپس ویب سائٹ کے مطابق اس دستے میں شامل ہونے کے لیے کم از کم 21 سال عمر ہونی چاہیے جبکہ فوجیوں کی خفیہ طریقے سے چھان بین بھی ہوتی ہے اور یہ دیکھا جاتا ہے کہ ان کا کسی قسم کا مجرمانہ ریکارڈ تو نہیں ہے۔
ڈیلٹا فورس کے آغاز کے بعد سب سے اہم کارروائی 1980 میں ہوئی جب تہران کے امریکی سفارت خانے میں یرغمال بنائے جانے والے امریکی شہریوں کو بچانے کے لیے ’ایگل کلا‘ نامی آپریشن کیا گیا۔
تاہم یہ کارروائی ناکام رہی اور اس میں آٹھ امریکی ہلاک ہوئے۔
اس کے باوجود مستقبل کی کارروائیوں کے لیے اسے ایک اہم آپریشن سمجھا جاتا ہے جس کے بعد ’سپیشل آپریشنز ایوی ایشن رجمنٹ‘ بھی قائم کی گئی۔
جولائی 1983 میں ڈیلٹا فورس نے سوڈان میں یرغمال بنائے جانے والے پانچ مشنری کو چھڑوایا جن میں دو امریکی شہری بھی تھے۔
1991 میں ڈیلٹا فورس نے کویت پر عراقی حملے کے بعد ’آپریشن ڈیزرٹ سٹارم‘ میں حصہ لیا۔
1993 میں ڈیلٹا فورس نےصومالیہ میں آپریشن موغادیشو کے دوران جنرل فرح عدید کو گرفتار کرنے کی کوشش کی تاہم اس آپریشن میں 18 امریکی فوجی مارے گئےجبکہ 73 زخمی ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ 2000 ایک میں ڈیلٹا فورس نے افغانستان پر حملے میں حصہ لیا جبکہ 2003 سے 2011 کے دوران یہ فورس عراق میں کاروائیاں کرتی رہی۔
اسی فورس نے ’ریڈ ڈان‘ نامی کارروائی میں سابق عراقی صدر صدام حسین کو بھی حراست میں لیا۔
دستیاب معلومات کے مطابق دیگر کارروائیوں میں لیبیا میں 2012 میں بن غازی حملے کے دوران امریکی سفارت خانے سے عملے کو نکالنے کا آپریشن جبکہ شام میں ابوبکر البغدادی کو ہلاک کرنے کی کارروائی بھی کی گئی۔
اسی فورس نے میکسیکو کے بدنام زمانہ منشیات سمگلر ’ایل چاپو‘ کو گرفتار کیا تھا۔
حال ہی میں غزہ میں ہونے والی جنگ کے دوران پنٹاگون کے ترجمان پیٹرک رائڈر نے اکتوبر 2023 میں عندیہ دیا تھا کہ امریکی سپیشل فورسز یرغمالیوں کی رہائی کے لیے اسرائیل میں موجود ہیں۔

====================

[107]
،تصویر کا ذریعہ اتوار کی شب ایشیا کپ 2025 کی اختتامی تقریب پاکستان اور انڈیا کے بیچ جاری کشیدگی کی صحیح معنوں میں عکاسی کرتی نظر آئی اور شاید اس ٹورنامنٹ کی دہائیوں پر محیط تاریخ میں پہلی مرتبہ ایسا ہوا کہ فاتح ٹیم بنا ٹرافی حاصل کیے گراؤنڈ سے رخصت ہوئی۔
یاد رہے کہ دبئی میں کھیلے گئے ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا نے 147 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دی ہے۔
انڈیا کی جانب سے فائنل میں پاکستان کے خلاف فتح حاصل کرنے کے بعد انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’کھیل کے میدان میں آپریشن سندور۔
نتیجہ وہی رہا، انڈیا جیت گيا!
ہمارے کھلاڑیوں کو مبارکباد۔
‘ فائنل کے اختتام پر صورتحال اس وقت کشیدہ ہوئی جب انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹرافی وصول کرنے سے انکار کیا۔
یاد رہے کہ پاکستان کے وزیر داخلہ محسن نقوی کو بطور ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ یہ ٹرافی جیتنے والی ٹیم کو پیش کرنا تھی۔
فائنل میچ کی اختتامی تقریب کے میزبان سائمن ڈولنے نے اس موقع پر اعلان کیا کہ انھیں ایشیئن کرکٹ کونسل (اے سی سی) کی جانب سے مطلع کیا گیا ہے کہ انڈین کرکٹ ٹیم آج رات اپنے ایوارڈز نہیں لے گی۔
اس اعلان کے فورا بعد انھوں نے اختتامی تقریب کے خاتمے کا اعلان کیا۔
خبررساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈیا کے کپتان سوریہ کمار یادیو نے فائنل سے قبل روایتی پری ٹاس فوٹو شوٹ میں حصہ نہیں لیا تھا اور کرکٹ مبصرین کے مطابق اس سے یہ واضح ہو گیا تھا کہ انڈیا محسن نقوی سے ٹرافی لینے پر خوش نہیں ہو گا۔
اختتامی تقریب میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے رنرز اپ ٹرافی وصول کی جبکہ انڈیا کے تلک ورما، کلدیپ یادیو اور ابھیشیک شرما نے بھی اپنے اپنے انفرادی ایوارڈز وصول کیے۔
ٹرافی کو وصول کرنے کے معاملے پر شروع ہونے والے تنازع کے باعث اختتامی تقریب کا آغاز لگ بھگ ایک گھنٹے کی تاخیر سے ہوا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یاد رہے کہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے فوجی تناو کے بعد ایشیا کپ پہلا ٹورنامنٹ تھا جہاں دونوں ملکوں کی ٹیمیں مد مقابل آئی تھیں۔
انڈیا کا محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ تعلقات میں تاریخی پستی کی نشاندہی کرتا ہے، ایک ایسے کھیل میں جس نے ماضی میں دونوں ممالک میں سفارتکاری کا کام بھی کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جب انڈیا کے کپتان سے میچ کے بعد پریس کانفرنس میں ٹرافی لینے سے انکار اور کھیل میں سیاست کو شامل کرنے کے ان کے مبینہ اقدامات کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے اس کا جواب دینے سے انکار کیا۔
تاہم بعدازاں انڈین کرکٹ بورڈ، بی سی سی آئی، کے سیکریٹری دیوجیت سائکیا نے کہا کہ کھلاڑی پہلے ہی اس سے متعلق فیصلہ کر چکے تھے کہ وہ محسن نقوی سے ٹرافی وصول نہیں کریں گے۔
فائنل کے بعد پریس کانفرنس میں ایک صحافی نے انڈین کپتان سوریہ کمار یادو سے پوچھا کہ آپ کیا کہیں گے کہ تمام سات میچز جیتنے والی ٹیم کو ان کے حق کی ٹرافی نہ دی جائے؟
اس کے جواب میں سوریہ کمار یادو نے کہا کہ ’ہم نے جب سے کرکٹ کھیلنی اور دیکھنی شروع کی ہے ایسا کبھی نہیں دیکھا کہ ایک چیمپیئن ٹیم کو ٹرافی سے محروم رکھا گیا ہو، اور وہ بھی بہت محنت سے جیتی ہوئی۔
۔
۔
ہم اس کے مستحق تھے اور میں مزید کچھ نہیں کہنا چاہتا کہ میں نے اچھی طرح سے اس کی ترجمانی کر دی ہے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ ٹرافی کی بات کرتے ہیں تو میری ٹرافی میرے ڈریسنگ روم میں ہے اور وہ میرے سارے 14 کھلاڑی اور سپورٹنگ سٹاف ہیں۔
‘ اس کے بعد سوریہ کمار یادو نے ایشیا کپ میں کھیلے گئے اپنے ساتوں میچوں کی فیس انڈین فوج کو عطیہ کرنے کا اعلان کیا۔
میچ کے بعد پریس کانفرنس میں بات کرتے ہوئے پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے جب انڈین ٹیم کی جانب سے ٹرافی نہ لینے کے بارے میں پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ اس ٹورنامنٹ میں جو کچھ ہوا وہ کافی مایوس کن ہے۔
’ان کو لگ رہا ہے کہ وہ ہینڈ شیک نہیں کر رہے، یہ سب کر رہے ہیں، تو وہ ہماری بےعزتی کر رہے ہیں۔
نہیں سر، یہ کرکٹ کی بےعزتی ہے۔
‘ ’جو آج ان لوگوں [انڈین ٹیم] نے کیا، ایک اچھی ٹیم ایسا نہیں کرتی۔
اچھی ٹیمیں ہماری طرح کرتی ہیں، ہم نے اکیلے جا کر ٹرافی کے ساتھ شوٹ کیا۔
اس کے بعد ہم وہاں جا کر کھڑے ہوئے اور اپنے میڈلز لیے۔
‘ سلمان علی آغا نے کہا ہے انڈین ٹیم کو جو احکامات مل رہے ہیں وہ انھیں کو فالو کر رہے ہیں۔
میچ کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ نے اعلان کیا کہ پاکستانی ٹیم نے ایشیا کپ کے فائنل کی میچ فیس سات مئی کو پاکستان پر انڈین فضائی حملے میں مارے گئے افراد کو دینے کا فیصلہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی نے بھی سوشل میڈیا سائٹ 'ایکس' پر انڈین ٹیم کو مبارکباد دیتے ہوئے لکھا کہ ’کھیل کے میدان میں آپریشن سندور۔
یہاں بھی نتیجہ ویسا ہی ہے، انڈیا جیت گیا!
ہمارے کرکٹرز کو مبارک ہو۔
‘ انڈین وزیر اعظم کی جانب سے کی جانے والی اس ٹویٹ پر جہاں بہت سے انڈین صارفین نے اسے سراہا وہاں کچھ نے اسے ’انڈین فوج کی قربانیوں کا مذاق اڑانے کے مترادف‘ قرار دیا۔
انڈیا کے وزیر اعظم کی اس ٹویٹ کے جواب میں پاکستانی وزیر داخلہ محسن نقوی نے لکھا کہ ’اگر آپ کے لیے فخر کا پیمانہ جنگ ہے تو تاریخ پہلے ہی پاکستان کے ہاتھوں آپ کی ذلت آمیز شکستوں کو ریکارڈ کر چکی ہے۔
’کوئی کرکٹ میچ اس سچ کو بدل نہیں سکتا۔
‘ محسن نقوی کا مزید کہنا تھا کہ جنگ کو کھیل میں گھسیٹنا صرف مایوسی کو ظاہر کرتا ہے اور اس سے کھیل کی روح متاثر ہوتی ہے۔
نریندر مودی کی ٹویٹ کے جواب میں انڈین پارلیمانی و اقلیتی امور کے وزیر کرن ریجوجو نے لکھا کہ ’پاکستان ایسی ہی سزا کا مستحق ہے۔
‘ اور اس کے ساتھ انھوں نے حارث رؤف کی وکٹ اور بمراہ کے جشن کی تصویر شیئر کی ہے۔
لیکن آشیش گپتا نامی ایک صارف نے وزیر اعظم مودی کے ٹویٹ کے جواب میں لکھا کہ ’کرکٹ کی جیت کو آپریشن سندور سے تشبیہ دینا، جہاں ہمارے فوجیوں نے اپنی جانیں قربان کیں، انتہائی بے عزتی ہے۔
یہ صرف بے حسی نہیں ہے، یہ فوجیوں کی عظیم قربانی کو سیاسی نعرے تک محدود کرنا ہے۔
آپ اس سے بہتر کر سکتے ہیں، براہ کرم اس کو ڈیلیٹ کر دیں۔
‘ اسی طرح سناتن دھرم نے لکھا کہ ’نریندر مودی براہ کرم آپریشن سندور جیسے فوجی آپریشن کا کرکٹ سے تشبیہ دے کر اس کا مذاق نہ اڑائيں، جہاں ہمارے سپاہیوں کی زندگیاں داؤ پر لگی تھیں۔
قومی سلامتی کھیلوں کا استعارہ نہیں ہے۔
اس اصطلاح کو تعریفیں حاصل کرنے کے بجائے اس کے پیچھے دی گئی قربانیوں کا احترام کریں۔
‘ انڈین سوشل میڈیا پر جہاں انڈیا کی جیت کا جشن منایا جا رہا ہے وہیں تلک ورما کی فاتحانہ اننگز کو سراہتے ہوئے اسے ’آپریشن تلک‘ کہا جا رہا ہے۔
اسی کے ساتھ سوشل میڈیا پر ’رفال‘ بھی ٹرینڈ کر رہا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ فائنل میچ میں انڈین بولر جسپریت بومرا نے پاکستانی بولر حارث روف کو بولڈ کرنے کے بعد ہاتھ سے طیارہ گرنے کا وہی اشارہ کیا جو اس سے قبل کھیلے گئے میچ میں حارث روف کر چکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ/_1 اس سے قبل ایشیا کپ کے فائنل انڈیا نے آخری اوور 147 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پانچ وکٹوں سے شکست دے تھی۔
ایونٹ کے فائنل میں انڈین کپتان سوریا کمار یادیو نے ٹاس جیت کر پہلے پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
پاکستان نے انڈیا کو 147 رنز کا ہدف دیا تھا۔
اوپنرزصاحبزادہ فرحان اور فخر زمان کی جانب سے شاندار آغاز کے بعد پاکستان کی ٹیم لڑکھڑا گئی اور پورے اوورز بھی نہ کھیل سکی۔
پاکستان کی جانب سے سب سے زیادہ صاحبزادہ فرحان 38 گیندوں پر 57 رنز بنائے جبکہ فخر زمان نے 46 رنز سکور کیے۔
انڈیا کی جانب سے کلدیب یادیو نے چار اوورز میں 30 رنز دے کر چار کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔
جسپریت بمرا، اکشر پٹیل، ورون چکرورتی نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں انڈیا نے 147 رنز کا ہدف پانچ وکٹوں کے نقصان پر آخری اوور میں حاصل کر لیا۔
انڈیا کی اننگز کا آغاز اچھا نہ تھا اور اس کے تین کھلاڑی 20 رنز کے سکور پر پویلین لوٹ گئے۔
تاہم اس کے بعد انڈیا کے مڈل ارڈر نے ٹیم کو سہارا دیا۔
تلک ورما نے 69 رنز کی ناقابل شکست اننگز کھیلی۔
ان کے علوہ شیوم دوبے نے 33 اور سنجو سیمسن نے 24 رنز بنائے۔
پاکستان کے فہیم اشرف نے تین وکٹیں حاصل کیں جبکہ ابرار احمد اور شاہین شاہ افریدی نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی جبکہ فاسٹ باؤلر حارث رؤف نے 3.4 اوور میں 50 رنز دیے اور کوئی وکٹ حاصل نہ کر سکے۔
پاکستان اور انڈیا کے فائنل میچ میں بھی ٹاس کے دوران دونوں ٹیموں کے درمیان ہینڈ شیک نہیں ہوا تھا جبکہ ٹاس کے دوران روی شاستری نے سوریا کمار یادیو جبکہ وقار یونس نے سلمان علی آغا سے بات کی۔
فائنل سے قبل دونوں ٹیموں کے کپتانوں کے شوٹ میں بھی سوریا کمار یادیو نہیں آئے اور سلمان علی آغا نے ہی ٹرافی کے ساتھ تصویر بنوائی۔
سلمان علی آغا نے سنیچر کو پریس کانفرنس میں کہا تھا کہ انھیں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، اگر انڈین کپتان فوٹو شوٹ میں نہیں آتے۔
سلمان علی آغا نے یہ بھی کہا تھا کہ وہ جب سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، یہ پہلا موقع ہے کہ دونوں ٹیموں کے درمیان ہینڈ شیک نہیں ہوا۔

====================

[108]
،تصویر کا ذریعہ ایک برطانوی خاتون، جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا، کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔
انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس 10 جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔
امریکہ میں پولیس نے 23 سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں ’بڑی بحث‘ ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔
سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔
کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے، عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریبا 500 ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔
سیم نے بتایا کہ 10 جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ ’آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی ’بہت ناراض‘ ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی 15 سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔
سیم کہتے ہیں کہ ’مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے، جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔
وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی ’سکیورٹی کی ضرورت‘ ہے۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔
ان کے مطابق ’جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔
مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔
لوسی فورا گر گئیں۔
‘ ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔
انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔
اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو ’مکمل طور پر قبول‘ کرتے ہیں۔
بیان کے مطابق ’کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔
ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔
‘ کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔

====================

[109]
،تصویر کا ذریعہ یہ قتل کا ایک انوکھا مقدمہ ہے۔
الزام دو جڑواں بھائیوں پر ہے لیکن ان کا ڈی این اے بھی ایک جیسا ہے۔
اور اسی وجہ سے پولیس کو یہ معمہ درپیش ہے کہ دونوں میں سے گولی کس نے چلائی۔
یہ مقدمہ فرانس کی پولیس کے لیے ایک درد سر بن چکا ہے جس میں اب تک یہ طے نہیں ہو پایا کہ اصل ملزم کون ہے۔
فرانسیسی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں بھائیوں کی عمر 33 برس ہے اور وہ 2020 میں ایک دہرے قتل کی واردات میں تین دیگر ملزمان کے ساتھ کٹہرے میں کھڑے ہیں۔
لی پریسیئن اخبار کے مطابق دونوں پر ہی قتل کی اس واردات کی منصوبہ بندی کا الزام ہے لیکن جو رائفل اس واردات میں استعمال ہوئی اس سے ملنے والا ڈی این اے صرف ایک کا ہی ہے۔
عدالت میں ایک پولیس افسر نے بتایا کہ فرانزک ماہرین یہ طے کرنے میں اب تک ناکام رہے ہیں کہ دونوں میں سے کس بھائی کو مورد الزام ٹھہرایا جائے۔
ان بھائیوں میں مماثلت اتنی ہے کہ عدالت میں ایک تفتیش کار نے بیان دیا کہ ’صرف ان کی والدہ ہی دونوں میں فرق بتا سکتی ہیں۔
‘ مقدمے کی سماعت کے دوران شدید تناؤ کی صورت حال تھی۔
جب ملزمان کو کھڑے ہونے کو کہا گیا تو دونوں بھائی بیٹھے رہے جس پر انھیں عدالت سے باہر نکال دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس کا ماننا ہے کہ ان بھائیوں نے اپنی مماثلت کا فائدہ اٹھایا اور شواہد کو چھپایا۔
اخبار کی رپورٹ کے مطابق بھائیوں نے ایک دوسرے کے کپڑے پہنچے اور فون سمیت شناختی دستاویزات بھی بدل کر استعمال کیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ جڑواں بچے اکثر ایک جیسا ڈی این اے رکھتے ہیں اور اسی وجہ سے ان کی فرانزک شناخت مشکل ہو سکتی ہے۔
اسی وجہ سے تفتیش کے دوران پولیس کو فون ریکارڈ، ویڈیو فوٹیج اور دیگر معلومات کا سہارا لینا پڑا۔
لیکن ان کی مماثلت کی وجہ سے یہ معمہ اب تک حل نہیں ہو پایا کہ واردات میں استعمال ہونے والی رائفل کس نے چلائی تھی۔
عدالت میں یہ مقدمہ زیرسماعت ہے جس میں حتمی فیصلہ فروری کے اختتام میں متوقع ہے۔

====================

[110]
،تصویر کا ذریعہ / / یوکرین کے ساتھ جنگ کے دوران روس میں ارب پتی افراد کی تعداد اب تک کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی ہے۔
لیکن روسی صدر کے اقتدار میں رہنے کے 25 برسوں کے دوران روس کا امیر اور طاقتور طبقہ جنھیں ’اولیگارک‘ کہا جاتا ہے، اپنا تقریبا تمام سیاسی اثر و رسوخ کھو چکا ہے۔
ماہرین کے مطابق یہ روسی صدر کے لیے یہ اچھی خبر ہے۔
مغربی پابندیاں کے باوجود، یہ افراد اب بھی روسی صدر کے مخالفین کی صفوں میں شامل نہیں ہوئے۔
بلکہ روسی صدر نے ان کے حوالے سے ’گاجر اور چھڑی‘ کی پالیسی اپنائی ہے۔
سابق بینکنگ ارب پتی اولیگ ٹنکوف بخوبی جانتے ہیں کہ ’چھڑی‘ کیسے کام کرتی ہے۔
ایک روز انھوں نے ایک انسٹا گرام پوسٹ میں جنگ کو ’پاگل پن‘ قرار دے کر تنقید کا نشانہ بنایا، جس کے بعد ان کے ایگزیکٹوز سے روسی صدر کے دفتر کریملن نے رابطہ کیا۔
ان ایگزیکٹوز کو بتایا گیا کہ اگر انھوں نے بینک کے بانی اولیگ ٹنکوف سے اپنے تعلقات منقطع نہ کیے تو اس بینک کو سرکاری تحویل میں لے لیا جائے گا۔
ٹنکوف بینک کا شمار، روس کے دوسرے سب سے بڑے بینک میں ہوتا ہے۔
اولیگ ٹنکوف نے امریکی اخبار ’نیویارک ٹائمز‘ کو بتایا کہ میں قیمت پر بات نہیں کر سکتا، جس کی پیشکش کی جا رہی تھی۔
یہ ایک طرح سے یرغمالی بنانے کے مترادف تھا، کیونکہ میں زیادہ بحث نہیں کر سکتا تھا۔
ایک ہفتے کے اندر پوتن سے منسلک ایک کمپنی، جسے روس کے پانچویں امیر ترین شخص چلاتے ہیں اور جو لڑاکا طیاروں کے لیے نکل فراہم کرتی ہے، نے اعلان کیا کہ وہ یہ بینک خرید رہی ہے۔
ٹنکوف کہتے ہیں کہ بینک کو اس کی حقیقی قیمت کے صرف تین فیصد پر فروخت کیا گیا۔
آخر کار ٹنکوف جو نو ارب ڈالر اثاثوں کے مالک تھے نے سب کچھ کھو دیا اور انھیں روس چھوڑ کر جانا پڑا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ / یہ پوتن کے صدر بننے سے بہت پہلے کی بات ہے، جب سوویت یونین ٹوٹنے کے بعد کچھ برسوں میں کچھ سرمایہ کار ریاست کی ملکیت والے بڑے ادارے حاصل کر کے ارب پتی بن گئے۔
ان کی نئی حاصل کی گئی دولت نے سیاسی بحران کے دور میں انھیں اثر و رسوخ اور طاقت دی اور وہ ’اولیگارک‘ کے نام سے مشہور ہوئے۔
روس کے سب سے طاقت ور ’اولیگارک‘ بورس بیریزوسکی نے سنہ 2000 میں پوتن کو صدر کے منصب تک پہنچنے میں مدد دینے کا دعوی کیا۔
بعد میں انھوں نے اسے اپنی بڑی غلطی قرار دیتے ہوئے معافی مانگی اور کہا کہ ’میں مستقبل کے لالچی، ظالم اور غاصب شخص کو نہیں بھانپ پایا۔
‘ بروس بیریزوسکی نے سنہ 2012 میں لکھا کہ ’مجھے نہیں پتہ تھا کہ یہ شخص روس کی آزادی کو پامال کرے گا اور اس کی ترقی کو بھی روک دے گا۔
‘ ماہرین کے مطابق ہو سکتا ہے کہ بورس بیریزوسکی نے اپنے کردار کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا ہو، لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ روس کے ’اولیگارک‘ سیاسی جوڑ توڑ کی صلاحیت رکھتے تھے۔
معافی مانگنے کے ایک برس بعد برطانیہ میں جلا وطنی کی زندگی گزارنے والے بورس بیریزوسکی پراسرار حالات میں مردہ پائے گئے۔
اس وقت تک روسی ’اولیگارک‘ کی طاقت بھی کمزور پڑ چکی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ / یہی وجہ ہے کہ جب 24 فروری 2022 کو یوکرین پر حملے کا حکم دینے کے چند گھنٹوں بعد پوتن نے کریملن میں روس کے امیر ترین افراد کو جمع کیا تو ان میں جنگ پر اعتراض کرنے کی ہمت نہیں ہوئی۔
حالانکہ وہ جانتے تھے کہ اس جنگ کا انھیں کیا نقصان ہو سکتا ہے۔
روسی صدر نے اس ملاقات کے دوران روسی کاروباری شخصیات کو بتایا کہ ’مجھے امید ہے کہ ان نئے حالات میں، ہم مل کر کام کریں گے۔
‘ ایک رپورٹر نے اس ملاقات کا احوال بتاتے ہوئے کہا کہ ان ارب پتیوں کا رنگ پیلا پڑ چکا تھا اور وہ نیند میں لگ رہے تھے۔
فوربز میگزین کے مطابق جنگ کی وجہ سے روس پر لگنے والی پابندیوں نے ان ارب پتی تاجروں کو بہت نقصان پہنچایا ہے اور وہ اپریل 2022 تک 263 ارب ڈالر، یعنی اپنی دولت کا 27 فیصد حصہ کھو چکے ہیں۔
ان کی تعداد 117 سے کم ہو کر 83 رہ گئی تھی۔
لیکن اس کے بعد کے برسوں نے ظاہر کیا کہ پوتن کی جنگی معیشت کا حصہ بننے سے انھیں بے پناہ فوائد حاصل ہونے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ // بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جنگ پر بے دریغ اخراجات نے 2023 اور 2024 میں روس میں سالانہ چار فیصد سے زیادہ کی اقتصادی ترقی کی حوصلہ افزائی کی۔
یہ روس کے انتہائی امیروں کے لیے بھی اچھا تھا جو دفاعی معاہدوں سے اربوں ڈالرز کما رہے تھے۔
فوربز کی ویلتھ ٹیم سے تعلق رکھنے والے جیاکومو ٹوگنینی کا کہنا ہے کہ 2024 میں، روس کے نصف سے زیادہ ارب پتیوں نے یا تو فوج کو سازوسامان کی فراہمی میں کوئی نہ کوئی کردار ادا کیا یا حملے سے فائدہ اٹھایا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے جیاکومو ٹوگنینی کا کہنا تھا کہ یہ کہنا مناسب ہے کہ روس میں کاروبار چلانے کے لیے حکومت کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا ضروری ہے۔
رواں برس روس میں ارب پتیوں کی سب سے زیادہ تعداد دیکھی گئی۔
فوربز کے مطابق اس وقت روس میں 140 ارب پتی افراد 580 ارب ڈالرز کے مالک ہیں۔
پوتن نے اپنے وفادار تاجروں کو بھرپور فائدہ پہنچایا اور ان لوگوں کو سزا دی، جنھوں نے ان کی پالیسیوں سے اختلاف کرنے کی کوشش کی۔
روسیوں کو اچھی طرح یاد ہے کہ تیل کی صنعت کے ٹائیکون میخائل خودورکووسکی کے ساتھ کیا ہوا تھا۔
جو کبھی روس کے امیر ترین آدمی تھے، انھوں نے 2001 میں جمہوریت نواز تنظیم شروع کرنے کے بعد 10 سال جیل میں گزارے۔
،تصویر کا ذریعہ حملے کے بعد سے روس کے تقریبا تمام امیر افراد خاموش رہے اور جن چند نے عوامی سطح پر اس کی مخالفت کی، انھیں ملک چھوڑنے کے ساتھ ساتھ اپنی بہت سے دولت بھی چھوڑنی پڑی۔
روس کے امیر ترین لوگ واضح طور پر پوتن کے ساتھ کھڑے ہیں۔
ان میں سے 37 وہ کاروباری شخصیات ہیں، جنھیں 24 فروری 2022 کو کریملن میں بلایا گیا تھا۔
انھیں اس وقت مغربی پابندیوں کا سامنا ہے۔
لیکن دوسرے ذرائع سے ان کی دولت میں مسلسل اضافے کی وجہ سے وہ روسی صدر کے خلاف ہونے کو تیار نہیں ہیں۔
سینٹر فار یورپی پالیسی اینالیسس (سی ای پی اے) کے الیگزینڈر کولینڈر کہتے ہیں کہ مغرب کی جانب سے ان ارب پتی افراد کے اثاثے منجمد کیے گئے۔
جائیداد ضبط کی گئی۔
ان کے بقول پوتن نے ان ارب پتیوں کو روس کی جنگی معیشت کا حصہ بنایا اور انھیں مؤثر طریقے سے استعمال کیا۔
یوکرین پر حملے کے نتیجے میں غیر ملکی کمپنیوں کے اخراج نے ایک خلا پیدا کر دیا جس کو کریملن کے دوستانہ کاروباری لوگوں نے فوری طور پر پر کر دیا جنھیں سستے داموں انتہائی منافع بخش اثاثے خریدنے کی اجازت تھی۔
کارنیگی روس یوریشیا سینٹر کی الیگزینڈرا پروکوپینکو کا استدلال ہے کہ اس نے پوتن کو ’بااثر اور فعال وفاداروں کی ایک نئی فوج‘ تشکیل دی۔
وہ کہتی ہیں کہ اب ان ارب پتیوں کی فلاح و بہبود کا انحصار، روس اور مغرب کے درمیان مسلسل تصادم پر ہے۔
کیونکہ انھیں خدشہ ہے کہ جنگ ختم ہو گئی تو پرانے لوگ واپس آ جائیں گے۔

====================

[111]
امریکہ کے شہر نیویارک کے علاقے کوئینز میں امدادی کارکنوں کو اس وقت طلب کیا گیا جب تین افراد برف کی تہہ ٹوٹنے کی وجہ سے یخ پانی میں جا گرے۔

====================

[112]
آسٹریلیا کی نیو ساؤتھ ویلز پولیس کا کہنا ہے کہ اتوار کے روز سڈنی کے بونڈائی ساحل پر ہونے والی فائرنگ کے مشتبہ ملزم نوید اکرم پر 59 جرائم کے الزامات عائد کیے گئے ہیں۔
پولیس کے مطابق ان میں قتل کے 15 اور ایک دہشت گردانہ فعل کے ارتکاب کا ایک جرم شامل ہے۔
تین روز قبل سڈنی کے مشہور بونڈائی ساحل پر منعقد ہونے والی یہودیوں کی تقریب پر ’دہشت گردانہ‘ حملے کے بعد حملہ آوروں کی شناخت 50 سالہ ساجد اکرم اور ان کے 24 سالہ بیٹے نوید اکرم کے نام سے ہوئی تھی۔
یہودیوں کے تہوار ہنوکا کی تقریب کے دوران ہونے والی فائرنگ کے نتیجے میں 15 افراد ہلاک اور درجنوں دیگر زخمی ہوگئے تھے۔
نوید اکرم کو قتل کے ارادے سے شدید جسمانی نقصان پہنچانے کے 40 الزامات کے ساتھ ساتھ ممنوعہ دہشت گرد تنظیم کی علامت کی عوامی نمائش کے الزام کا بھی سامنا ہے۔
نیو ساؤتھ ویلز کی مقامی عدالت کا کہنا ہے کہ نوید اکرم اتوار کے حملے کے دوران شدید زخمی ہو گئے تھے اور انھوں مقدمے کی پہلی سماعت میں اپنے ہسپتال کے پلنگ سے شامل ہوئے تھے۔
عدالت نے مزید کہا کہ کیس کی سماعت اپریل 2026 تک ملتوی کر دی گئی ہے۔
انڈین پولیس کا کہنا ہے کہ آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کا تعلق حیدر آباد شہر سے تھا اور وہ 27 برس قبل تعلیم حاصل کرنے کی غرض سے نومبر 1998 کے دوران آسٹریلیا منتقل ہو گئے تھے۔
منگل کو منیلا میں حکام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی کہ 50 سالہ ساجد اکرم نے حال ہی میں انڈین جبکہ ان کے بیٹے نے آسٹریلوی پاسپورٹ پر فلپائن کا سفر کیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈین پولیس نے تصدیق کی ہے کہ ساجد کے پاس انڈین پاسپورٹ تھا جبکہ ان کے بیٹے آسٹریلوی شہری تھے۔
منگل کو ہی ایک پریس کانفرنس میں نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر میل لیون نے ان دونوں افراد کے فلپائن کے سفر کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ’اس بات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ اس دورے کا مقصد کیا تھا اور فلپائن میں انھوں نے کن مقامات کا دورہ کیا۔
‘ منیلا سے ورما سمونٹے کے مطابق فلپائنی حکام نے بتایا ہے کہ دونوں حملہ آور یکم نومبر 2025 کو فلپائن پہنچے تھے اور 28 نومبر کو ملک سے روانہ ہوئے تھے۔
آسٹریلوی ٹی وی اے بی سی نیوز نے اس پریس کانفرنس سے قبل سکیورٹی ذرائع کے حوالے سے دعوی کیا تھا کہ ساجد اور نوید اکرم ’عسکری انداز کی تربیت‘ لینے کے لیے فلپائن گئے تھے تاہم فلپائن کی فوج نے کہا ہے کہ وہ فوری طور پر ان اطلاعات کی تصدیق نہیں کر سکتے کہ دونوں حملہ آوروں نے عسکری تربیت حاصل کی تھی۔
ورما سمونٹے کے مطابق فلپائن امیگریشن کی ترجمان ڈانا سنڈووال نے انھیں بتایا کہ فلپائن جانے کے لیے 50 سالہ ساجد اکرم نے انڈین پاسپورٹ استعمال کیا تھا جبکہ ان کے 24 سالہ بیٹے نوید نے آسٹریلیا کے پاسپورٹ پر سفر کیا تھا۔
سنڈووال کے مطابق دونوں نے فلپائن کے جنوبی شہر ڈاواو کو اپنی حتمی منزل بتایا تھا۔
یاد رہے کہ ڈاواو فلپائن کے جنوبی جزیرے منڈانو پر واقع ہے۔
اس جزیرے کے وسطی اور جنوب مغربی حصوں میں اسلامی شدت پسندوں کی موجودگی کی اطلاعات رہی ہیں۔
واضح رہے کہ آج آسٹریلیا کے وزیر اعظم سے ایک پریس کانفرنس میں سوال کیا گیا تھا کہ کیا وہ اس ابہام کو دور کر سکتے ہیں کہ حملہ آور کا تعلق کس ملک سے تھا۔
تاہم آسٹریلوی وزیر اعظم نے کہا تھا کہ یہ معاملات تفتیش کا حصہ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین ریاست تلنگانہ کی پولیس نے آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کے حوالے سے تفصیلات شیئر کی ہیں۔
پولیس نے اپنے پریس نوٹ میں کہا ہے کہ ساجد اکرم کا تعلق انڈیا کے شہر حیدرآباد سے ہے۔
'انھوں نے بی کام کی ڈگری حیدرآباد سے مکمل کی اور روزگار کی تلاش میں نومبر 1998 کے دوران آسٹریلیا منتقل ہوئے۔
پولیس کے مطابق ساجد اکرم نے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا قیام کے دوران یورپی نژاد خاتون ونیرا سے شادی کی اور مستقل طور پر آسٹریلیا میں رہائش اختیار کر لی تھی۔
'ساجد اکرم کے پاس انڈین پاسپورٹ ہے جبکہ (حملہ آور نوید اکرم سمیت) ان کے دونوں بچے آسٹریلیا میں پیدا ہوئے اور آسٹریلوی شہری ہیں۔
پولیس کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا میں موجود ساجد اکرم کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ ان کا 'گذشتہ 27 برس سے حیدرآباد میں اپنے خاندان سے محدود رابطہ رہا۔
وہ آسٹریلیا منتقل ہونے کے بعد چھ بار انڈیا آئے، زیادہ تر خاندانی معاملات جیسے جائیداد کے امور یا والدین سے ملاقات کے لیے۔
یہ معلوم ہوا ہے کہ وہ اپنے والد کی وفات پر بھی انڈیا نہیں آئے تھے۔
' پولیس کے مطابق 'خاندان کے افراد نے کہا ہے کہ انھیں ساجد اکرم کے انتہا پسند نظریات یا سرگرمیوں کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا اور نہ ہی ان حالات کے بارے میں جن کی وجہ سے وہ شدت پسندی کی طرف مائل ہوئے۔
' انڈین پولیس نے مزید کہا ہے کہ ساجد اکرم اور ان کے بیٹے نوید شدت پسندی کی طرف کیوں مائل ہوئے اس کا 'انڈیا یا تلنگانہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
' تلنگانہ پولیس کے مطابق 1998 سے قبل انڈیا میں قیام کے دوران ساجد اکرم کے خلاف کوئی کریمینل ریکارڈ نہیں۔
اس سے قبل آسٹریلیا کے وزیر داخلہ ٹونی برک کا کہنا ہے کہ پولیس کے ساتھ فائرنگ میں مارے جانے والا 50 سالہ حملہ آور ساجد اکرم (نوید اکرم کے والد) 1998 میں ’بیرون ملک سے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا آیا تھا۔
‘ آسٹریلوی وزیر کا کہنا ہے کہ 2001 میں ’اس نے پارٹنر ویزا حاصل کیا تھا۔
‘ برک کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم کو تین بار ریزیڈنٹ ریٹرن ویزے جاری کیے گئے تھے۔
دوسرا حملہ آور یعنی ساجد کا 24 سالہ بیٹا نوید اکرم زیر حراست ہے اور ہسپتال میں زیر علاج ہے۔
ٹونی برک کے مطابق ’وہ آسٹریلیا میں ہی پیدا ہوئے اور ان کے پاس آسٹریلیا کی پیدائشی شہریت تھی۔
‘ بی بی سی 24 سالہ حملہ آور نوید اکرم کی تصویر کی تصدیق کر پایا ہے جس میں انھیں حملے کے وقت بندوق پکڑے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
تصویر میں وہ پیدل گزرنے والوں کے لیے بنائے گئے ایک پل پر کھڑے ہیں۔
آسٹریلوی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں باپ بیٹا گھر والوں کو یہ بتا کر نکلے تھے کہ وہ فشنگ ٹرپ (مچھلیاں پکڑنے) پر جا رہے ہیں۔
نوید کی والد ورینا نے سڈنی مارننگ ہیرلڈ کو بتایا کہ اتوار کو حملے والے دن ان کی اپنے بیٹے سے بات ہوئی تھی۔
ورینا کہتی ہیں کہ 'انھوں نے مجھے فون کیا اور کہا ماں میں ابھی تیرنے گیا تھا، سکوبا ڈائیونگ کرنے گیا تھا، اب میں کھانا کھانے جا رہا ہوں اور آج صبح ہم گھر پر ہی رہیں گے کیونکہ یہاں بہت گرمی ہے۔
' ،تصویر کا ذریعہ نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر مل لینیون کا کہنا تھا کہ گذشتہ معلومات کے برعکس، ساجد اکرم کو اسلحہ لائسنس 2015 میں نہیں بلکہ 2023 میں جاری کیا گیا تھا۔
منگل کے روز آسٹریلوی وزیر اعظم انتھونی البانیز اور نیو ساوتھ ویلز کے پریمیئر کرس منز کے ہمراہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے پہلی مرتبہ اکتوبر 2015 میں اسلحہ لائسنس کے لیے درخواست دی تھی جو کہ منظور بھی ہو گئی تھی تاہم ساجد کی جانب سے لائسنس کے لیے درکار تصویر جمع نہ کروانے پر ان کی درخواست 2016 میں مسترد کر دی گئی اور انھیں لائسنس جاری نہیں کیا گیا۔
کمشنر لینیون کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے 2020 میں ایک بار پھر لائسنس کے لیے اپلائی کیا جو کہ انھیں 2023 میں جاری کیا گیا۔
ان کے مطابق، ساجد اکرم کے پاس اے/بی لائسنس تھا اور ان کی تحویل سے جو ہتھیار ملے ہیں وہ اس ہی لائسنس پر رجسٹرڈ ہیں۔
اس سے قبل پیر کے روز پولیس کمشنر نے بتایا تھا کہ ساجد اکرم کے پاس گذشتہ 10 برس سے اسلحے کے لائسنس تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ان کے پاس اسلحے کے چھ لائسنس تھے۔
ہم مطمئن ہیں کیونکہ ہمیں گذشتہ روز جائے وقوعہ سے چھ بندوقیں ملی ہیں۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم اسلحے کے لائسنس حاصل کرنے کے اہل تھے اور اتنے برسوں تک کوئی واقعہ نہیں ہوا اور یہ کہ لائسنس دینے کا تمام عمل نگرانی میں کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ آسٹریلیا کے سرکاری نشریاتی ادارےاے بی سی کی رپورٹکے مطابق چھ برس قبل آسٹریلیا کی مقامی انٹیلیجنس ایجنسی اے ایس آئی او نے بونڈائی ساحل پر حملہ آور نوید اکرم کے سڈنی میں نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک سیل سے تعلق کا جائزہ لیا تھا۔
اے بی سی کے مطابق ریاست اور وفاق کی ایجنسیوں پر مشتمل ایک مشترکہ انسداد دہشتگردی ٹیم (جے سی ٹی ٹی) کو معلوم ہوا تھا کہ حملہ آور نے نام نہاد دولت اسلامیہ سے اپنی وفاداری ظاہر کی تھی۔
اے بی سی کے مطابق سینیئر اہلکاروں نے کہا ہے کہ بونڈائی ساحل پر حملہ آور کی کار سے نام نہاد دولت اسلامیہ کے دو پرچم بھی ملے ہیں۔
فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک پرچم کار کے بونٹ پر ہے۔
جے سی ٹی ٹی کے اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ اے ایس آئی او نے چھ برس قبل نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک حملے کو ناکام بنایا تھا اور اسی دوران انھوں نے نوید اکرم میں دلچسپی لی تھی۔
وزیراعظم انتھونی البنیز نے تصدیق کی ہے کہ اے ایس آئی او نے اکتوبر 2019 کے دوران چھ ماہ تک نوید اکرم کے بارے میں تحقیقات کی تھیں مگر اس وقت ’انھیں خطرہ نہیں سمجھا گیا تھا۔
‘ ایک سکیورٹی اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید اکرم مطاری نامی شخص سے قریبی تعلق رکھتے تھے جو کہ نام نہاد دولت اسلامیہ کے خود ساختہ کمانڈر تھے اور حملوں کی منصوبہ بندی کر رہے تھے۔
انھیں سات سال قید کی سزا ہوئی تھی۔
اے ایس آئی او کے ڈائریکٹر جنرل مائیک برگیز کا کہنا تھا کہ دو حملہ آوروں میں سے ایک کے بارے میں ایجنسی کو پہلے سے معلوم تھا۔
بعد ازاں منگل کے روز جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پولیس کمشنر سے سوال کیا گیا کہ جب نوید اکرم کے متعلق حکام کو شبہہ تھا کہ ان کے شدت پسندوں سے رابطے ہیں تو ان کے والد کو گن لائسنس کیوں جاری کیا گیا، تو کمشنر کا کہنا تھا کہ اس وقت دستیاب معلومات کے مطابق ساجد اکرم کی لائسنس کی درخواست کی جانچ کی گئی تھی اور اس کی بنیاد پر لائسنس جاری کیا گیا تھا۔
دریں اثنا اے بی سی نے تصدیق کی ہے کہ نوید اکرم نے ایک سال تک مغربی سڈنی میں واقع المراد انسٹی ٹیوٹ میں تعلیم حاصل کی۔
اس ادارے نے حملے کی مذمت کی ہے۔
انسٹی ٹیوٹ کے سربراہ آدم اسماعیل نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید نے 2019 کے اواخر میں ادارے سے رابطہ کیا کہ وہ قرآن کی تلاوت اور عربی کلاسز لینا چاہتے ہیں اور ایک سال تک اس ادارے میں انھیں کلاسز دی گئی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن کے مطابق دونوں حملہ آور بونڈائی ساحل سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع جنوب مغربی سڈنی کے علاقے بونی رگ کے رہائشی ہیں۔
حکام کے مطابق حملہ آور نے بونڈائی ساحل سے آدھے گھنٹے کی مسافت پر واقع کیمپسی نامی علاقے میں کرایے کا گھر حاصل کیا تھا، جو کہ اے بی سی کے مطابق ایئر بی این بی پراپرٹی تھی۔
جب اے بی سی کے نامہ نگاروں نے اتوار کی شب بونی رگ میں نوید کی والدہ ونیرا اکرم سے بات کرنے کی کوشش کی تو انھوں نے جواب دیا کہ ’میں کچھ نہیں بولوں گی جب تک پولیس یہاں نہیں آتی۔
‘ کیٹی واٹسن نے کیمپسی میں ایک سنگل سٹوری عمارت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ پولیس کا خیال ہے کہ یہی وہ گھر ہے جہاں حملہ آوروں نے اس حملے کی تیاری کی تھی اور وہ یہاں کچھ ہفتے قبل ہی منتقل ہوئے تھے۔
کیٹی واٹسن کے مطابق سادہ کپڑوں میں ملبوس پولیس اہلکار علاقے میں لوگوں سے بات کر رہے ہیں کہ آیا انھیں کچھ معلوم ہے۔
جبکہ بونی رگ میں ساجد اور نوید کے پڑوسیوں نے حیرت ظاہر کی ہے۔
لیماناتوا فاتو اس مکان کے سامنے والے گھر میں رہتی ہیں جہاں دونوں حملہ آور رہائش پذیر تھے۔
انھوں نے بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی بیٹی نے انھیں چیخ کر کہا کہ ’ماں باہر دیکھو۔
‘ فاتو نے بتایا کہ انھوں نے علاقے میں باہر بہت سارے پولیس اہلکار اور گاڑیاں دیکھی تھیں۔
’وہ لاؤڈ سپیکر پر انھیں باہر آنے کا کہہ رہے تھے۔
پھر میں نے خبر دیکھی - میں نے سوچا اوہ میرے خدایا، یہ وہ نہیں ہو سکتے۔
‘ فاتو کا کہنا ہے کہ انھوں نے اکثر نوجوان حملہ آور کو گھر سے باہر آ کر کوڑا پھینکتے دیکھا تھا۔
’ہم یہاں عام لوگوں کی طرح رہتے ہیں، یہ ایک اچھا علاقہ ہے۔
‘ آسٹریلوی میڈیا سے بات کرتے ہوئے اکرم خاندان کے گھر کے قریب رہنے والی پڑوسن نے بتایا کہ وہ ’عجیب لوگ تھے۔
کسی کو ہیلو نہیں کہتے تھے۔
‘ جب انھیں یہ علم ہوا کہ انھی کے پڑوسی حملہ آور تھے تو ان کے مطابق ’یہ ہمارے لیے خوفناک ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ آسٹریلوی اخبار سڈنی مارننگ ہیرالڈکے مطابق نوید اینٹیں لگانے والے مزدور ہیں جبکہ ان کے والد ساجد پھلوں کا کاروبار کرتے تھے۔
نوید اکرم کی نوکری قریب دو ماہ قبل ختم ہوئی تھی جب ان کی کمپنی دیوالیہ ہو گئی تھی۔
اخبار گارڈیئن کیرپورٹکے مطابق ایک آجر نے بتایا کہ انھوں نے نوید کو چھ سال قبل نوکری پر رکھا تھا اور وہ ہمیشہ محنتی تھے اور نوید نے ’کبھی چھٹی نہیں لی۔
‘ ’چند ماہ پہلے نوید نے کہا کہ باکسنگ کرتے ہوئے کلائی ٹوٹ گئی ہے اور وہ 2026 تک کام نہیں کر سکے گا۔
‘ اس نے اپنی تمام واجبات اور سالانہ چھٹی کی رقم مانگی جو آجر نے ادا کر دی۔
آجر نے کہا کہ نوید خاموش طبیعت کا تھا۔
’کام کے بعد کسی سے میل جول نہیں رکھتا تھا اور مذہب پر بات نہیں کرتا تھا۔
‘ نوید کے کچھ ساتھیوں نے بتایا کہ ان کے والدین علیحدہ ہو گئے تھے اور وہ والد کے قریب تھا۔
آجر نے یہ دعوی مسترد کیا کہ نوید نے نوکری کھو دی تھی بلکہ ’وہ چاہتے تھے کہ نوید واپس آئے کیونکہ وہ اچھا کاریگر تھا۔
‘ ایک سابق ساتھی نے نوید کو ’عجیب‘ مگر ’محنتی` قرار دیا اور بتایا کہ اسے شکار کا شوق تھا۔
’اس نے خرگوش اور دیگر شکار کے بارے میں بات کی تھی اور کہا جاتا ہے کہ وہ کروک ویل کے علاقے میں شکار کرتا تھا۔
‘ یہ بھی غیر مصدقہ دعوی ہے کہ نوید کسی شکار کلب کا رکن تھا کیونکہ اس کے بٹوے سے ایک کارڈ کی تصویر سامنے آئی ہے لیکن اس کی تصدیق نہیں ہوئی۔

====================

[113]
،تصویر کا ذریعہ -/ ’یورپ خود کو بلیک میل ہونے کی اجازت نہیں دے گا‘ یہ الفاظ ڈنمارک کی وزیر اعظم میٹے فریڈرکسن کے تھے۔
وہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے اس اعلان پر رد عمل دے رہی تھیں کہ گرین لینڈ پر قبضہ کرنے کے منصوبے کی مخالفت کرنے پر ڈنمارک اور سات دیگر یورپی اتحادیوں پر اضافی محصولات عائد کیے جائیں گے۔
امریکی صدر نے سنیچر کے روز سماجی رابطوں کے اپنے پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر لکھا تھا: ’عالمی امن داؤ پر لگا ہے!
چین گرین لینڈ چاہتا ہے اور ڈنمارک اس کے بارے میں کچھ نہیں کر سکتا۔
‘ ساتھ ہی انھوں نے یہ اعلان کیا کہ ڈنمارک، ناروے، سویڈن، فرانس، جرمنی، برطانیہ، نیدرلینڈز اور فن لینڈ سے امریکہ آنے والی مصنوعات پر 10 فیصد محصول لاگو ہو گا۔
جون میں یہ شرح بڑھ کر 25 فیصد ہو جائے گی اور تب تک برقرار رہے گی جب تک ڈنمارک کے حکام قطب شمالی کا یہ جزیرہ انھیں فروخت کرنے پر راضی نہیں ہوتے۔
ٹرمپ نے یہ اعلان اس وقت کیا جب محصولات کے دائرہ کار میں انے والے ممالک نے گرین لینڈ کی علاقائی سلامتی یقینی بنانے کے لیے وہاں فوجی بھیجے۔
اگرچہ متاثرہ ممالک کی حکومتوں نے امریکی انتظامیہ کے ساتھ سفارتی رابطے شروع کر دیے ہیں اور ’خود مختاری اور علاقائی سالمیت کے اصولوں کی بنیاد پر مکالمے میں شامل ہونے کی آمادگی‘ ظاہر کی ہے۔
لیکن اسی موقع پر کچھ ممالک نے اشارہ دیا ہے کہ وہ واشنگٹن کے ساتھ غیر معمولی ٹکراؤ کے لیے تیار ہو رہے ہیں۔
انھوں نے یورپی یونین میں اپنے ہم منصبوں سے کہا ہے کہ وہ اینٹی اکنامک کوئرژن انسٹرومنٹ فعال کریں تاکہ ٹرمپ کی ’نا قابل قبول‘ دھمکی کا جواب دیا جا سکے۔
اے سی ائی کو ’تجارتی بزوکا‘ (راکٹ داغنے والا ہتھیار) بھی کہا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اے سی ائی کو سنہ 2023 میں یورپی یونین نے منظور کیا تھا اور یورپی یونین کی ویب سائٹ پر درج وضاحت کے مطابق، یہ تجارتی تنازعات حل کرنے کے لیے ایسا ’ہتھیار‘ ہے جس کے ڈر سے تنازعات جنم ہی نہیں لیتے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ ہتھیار ’تیسری دنیا کے ممالک کو یونین کے مفادات کے خلاف اقدامات کرنے سے روکنے کے علاوہ یونین کو جوابی اقدامات کی اجازت بھی دیتا ہے۔
‘ اپ کے خیال میں وہ جوابی اقدامات کون سے ہو سکتے ہیں؟
یہ دستاویز ’زیادہ محصولات، برامدی یا درامدی لائسنس، خدمات کی فراہمی، غیر ملکی براہ راست سرمایہ کاری یا حکومتی خریداری تک رسائی جیسی تجارتی پابندیاں‘ لگانے کی اجازت دیتی ہے۔
اگر فرانس کی درخواست منظور کر لی جاتی ہے تو یورپی یونین نہ صرف امریکہ سے یورپ انے والی مصنوعات پر اضافی محصول عائد کر سکتی ہے بلکہ یہ بھی پابندی لگا سکتی ہے کہ امریکہ کو 27 رکن ممالک میں کسی بھی کمپنی کے حصص خریدنے، سرکاری یا نجی مالی معاونت حاصل کرنے اور ان حکومتوں کے ساتھ سرکاری معاہدوں میں شامل ہونے کی اجازت نہیں ہو گی۔
اے سی ائی یورپی یونین کو یہ اختیار بھی دیتا ہے کہ وہ دباؤ ڈالنے والے ملک سے تلافی کے طور پر معاوضہ طلب کرے۔
،تصویر کا ذریعہ / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اے سی ائی کا متن تیسری دنیا کے ایسے ممالک کی حوصلہ شکنی کے لیے تیار کیا گیا تھا جو ’تجارت یا سرمایہ کاری کو متاثر کرنے والے اقدامات کر کے یا ایسے اقدامات کی دھمکی دے کر یورپی یونین یا رکن ملک پر دباؤ ڈالنے کی کوشش کریں۔
‘ جرمنی سے تعلق رکھنے والے یورپی ممبر پارلیمان برنڈ لانگا نے ضابطے کی منظوری کے بعد کہا: ’یہ ہمیں دوسرے ممالک کی جانب سے دباؤ پر فوری رد عمل دینے کی اجازت دیتا ہے۔
اب ہمارے پاس مختلف قسم کے جوابی اقدامات موجود ہیں۔
اگرچہ اے سی ائی کا بنیادی مقصد تو دباؤ کی روک تھام ہی ہے لیکن ضرورت پڑنے پر ہم یورپی یونین کی خود مختاری کا دفاع بھی کر سکیں گے۔
‘ یورپی یونین کے حکام نے اے سی ائی کی تیاری ٹرمپ کا پہلا دور صدارت ختم ہونے کے کچھ ہی دیر بعد شروع کی، جب بحر اوقیانوس کے دونوں جانب تجارتی تعلقات تعطل کا شکار ہوئے۔
لیکن سنہ 2021 میں ایک واقعے نے لتھوینیا کو متاثر کیا، جس کے بعد اے سی ائی کی تیاری زور پکڑ گئی۔
یہ وہ سال تھا جب لتھوینیا کے حکام نے تائیوان کے ساتھ تجارتی تعلقات بہتر بنانے کا اعلان کیا تھا۔
تائیوان ایک ایسا جزیرہ ہے جسے چین اپنا ہی ’باغی صوبہ‘ سمجھتا ہے اور اس کے الحاق کا خواہش مند ہے۔
لتھوینیا کی جانب سے تائیوان سے تجارتی تعلقات بہتر بنانے کے اعلان کے بعد چین نے اس بالٹک ملک پر تجارتی پابندیاں لگا دیں۔
یورپی پارلیمنٹ کی ویب سائٹ پر درج ہے: ’اعلان کے چند ماہ بعد، لتھوینیا کی کمپنیوں نے چینی کمپنیوں کے ساتھ معاہدے کرنے یا پہلے سے موجود معاہدوں کی تجدید میں مشکلات کی اطلاع دی۔
اس کے ساتھ ساتھ انھیں بندر گاہ پر موجود مال منتقل کرنے کی اجازت نہ ملنے اور درامدی درخواستوں کے مسترد ہونے جیسے مسائل کا سامنا تھا۔
‘ اس وقت اے سی ائی کی منظوری کا دفاع کرتے ہوئے یورپی یونین نے دعوی کیا کہ عالمی تجارتی تنظیم کے معاہدوں میں ’جبر‘ شامل نہیں ہے، تو تنازعات حل کرنے کے لیے عالمی تجارتی تنظیم کا جو نظام ہے، جبر یا دباؤ جیسے تنازعات اس کے ذریعے حل نہیں کیے جا سکتے۔
گذشتہ سال جب ٹرمپ نے محصولات کی عالمی جنگ شروع کی اور یورپی یونین کو نشانہ بنایا تو اے سی ائی کے اطلاق پر غور کیا گیا، تاہم اس موقع پر برسلز نے صرف مکالمے کا سہارا لیا۔
،تصویر کا ذریعہ - / اے سی ائی فعال کرنے کی درخواست سے پہلے میخواں نے ٹرمپ کے اعلان پر اپنی بے چینی واضح کر دی تھی۔
انھوں نے کہا تھا: ’کوئی ڈراوا یا دھمکی ہمیں متاثر نہیں کرے گی، نہ یوکرین میں، نہ گرین لینڈ میں، نہ ہی دنیا کے کسی اور حصے میں۔
‘ فرانسیسی صدر کے علاوہ آئرلینڈ کے وزیر اعظم مشیل مارٹن نے بھی یورپی یونین کے نام نہاد ’تجارتی ہتھیار‘ کا ذکر کرتے ہوئے کہا ’اس کے استعمال پر غور ہو سکتا ہے۔
‘ تاہم، آئرش پبلک براڈکاسٹنگ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں مارٹن نے پہلے مکالمے کا راستہ ازمانے کی سفارش کی۔
جن ممالک کو ٹرمپ نے دھمکی دی ہے ان کے رہنماؤں سمیت دیگر یورپی رہنماؤں نے بھی امریکہ کے ساتھ تجارتی جنگ کی تیاری سے پہلے سفارت کاری کی حمایت کی ہے۔
ناروے کے وزیر اعظم جوناس گار سٹور نے نارویجیئن براڈکاسٹنگ کارپوریشن کو بتایا: ’ہمیں بہت محتاط رہنا ہوگا کہ ایسی تجارتی جنگ میں نہ پڑ جائیں جو قابو سے باہر ہو جائے۔
مجھے نہیں لگتا کہ کسی کو اس سے فائدہ ہوگا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ سنہ 2023 میں یورپی یونین اور امریکہ کے درمیان مصنوعات اور خدمات کی تجارت 1.8 کھرب امریکی ڈالرز تک پہنچ گئی تھی۔
یورپی کمیشن کے مطابق اس کا مطلب یہ ہے کہ روزانہ کی بنیاد پر پانچ ارب امریکی ڈالرز مالیت کی اشیا اور خدمات یورپی یونین اور امریکہ کے درمیان موجود بحر اوقیانوس پار کرتی ہیں۔
مصنوعات کے لحاظ سے یورپی یونین نے 170 ارب امریکی ڈالر سے زیادہ کا سرپلس برقرار رکھا۔
کسی ملک نے جتنا خریدا، اس سے زیادہ بیچ کر جو اضافی پیسہ بچ جائے، اسے سرپلس کہتے ہیں۔
یعنی یورپی یونین امریکہ سے جتنی مالیت کی مصنوعات خریدتی ہے اس سے 170 ارب ڈالرز زیادہ کی مصنوعات امریکہ کو فروخت کرتی ہے۔
جب کہ خدمات کے شعبے میں امریکہ کو 120 ارب ڈالرز کی برتری حاصل ہے۔
یہ اعداد و شمار یورپی یونین کے ہیں۔
گذشتہ جولائی میں واشنگٹن اور برسلز (یورپی یونین کا مرکز یا عملی دارالحکومت) نے ایک معاہدہ کیا جس کے تحت واشنگٹن نے محصولات کو 25 فیصد سے کم کر کے 15 فیصد کر دیا۔
اس کے بدلے میں برسلز نے امریکہ میں صنعتی اور دفاعی شعبے میں اربوں ڈالرز سرمایہ کاری کا وعدہ کیا۔
اب اس معاہدے کے منجمد ہونے کا امکان بھی زیر غور ہے۔

====================

[114]
،تصویر کا ذریعہ نیٹ فلیکس کی نئی سیریز () ایک انتہائی پریشان کن سوال کو جنم دیتی ہے: آخر ایک 13 سالہ لڑکے کو اپنی ہم جماعت لڑکی کو قتل کرنے پر کس چیز نے مجبور کیا؟
اس کا ایک جواب بظاہر ’مینو سفیئر‘ () میں نظر آتا ہے۔
یہ اصطلاح پہلی بار سنہ 2009 میں سامنے آئی، جو مردوں کی آن لائن کمیونٹیز کے نیٹ ورک کے بارے میں بتاتی ہے۔
اس میں کئی نظریات کے حامل گروپس شامل ہوتے ہیں، جو یہ سمجھتے ہیں کہ مردوں کے پاس زیادہ اختیارات نہیں جبکہ کچھ عورتوں سے نفرت جیسے خیالات کے حامل ہوتے ہیں۔
تاہم اب یہ معاملہ انٹرنیٹ کی دنیا سے انفلوئنسرز کی دنیا میں آ گیا اور اس حوالے سے بات کرنے میں رومانیہ کے متنازع انفلوئنسر اینڈریو ٹیٹ جیسے انفلوئنسرز دنیا بھر میں مشہور ہیں۔
اس فلم کے رائٹر جیک تھرون اس بارے میں مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے بہت گہرائی تک گئے۔
انھوں نے بی بی سی کے پروگرام ’نیوز نائٹ‘ میں بتایا کہ ’مجھے احساس ہوا کہ اس میں کچھ بہت پرکشش تھا۔
یہ صرف اینڈریو ٹیٹ تک محدود نہیں بلکہ ایسے خیالات ہر جگہ موجود ہیں۔
‘ ماہرین کہتے ہیں کہ انفلوئنسرز اور گروپس، ٹوٹ پھوٹ کی شکار کمیونٹی اور نوجوانوں کو درپیش سماجی اور معاشی چیلنجز کی وجہ سے پیدا ہونے والے خلا کا فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ / سنہ 1970 کی دہائی میں حقوق نسواں کی دوسری تحریک کے دوران، جس میں مساوی حقوق اور امتیازی سلوک کے مسائل پر توجہ مرکوز کی گئی، امریکہ کے سماجی کارکن وارن فیرل مردوں کی ’مین لبریشن موومنٹ‘ کی ایک نمایاں آواز بن گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’مین لبریشن موومنٹ‘ حقوق نسواں کی حمایت کرنے والے مردوں کی تحریک تھی۔
وارن فیرل کا ماننا تھا کہ صنفی کردار اور پدرانہ نظام سے مردوں کو بھی نقصان پہنچتا ہے۔
’مینو سفیئر‘ پر تحقیق کرنے والے پروفیسر ڈیبی گنگ بتاتے ہیں کہ ’لیکن جب فیمینیسٹس نے مردوں کی طرف سے خواتین کے خلاف تشدد کی جانب توجہ دلائی، تو ان دونوں تحریکوں کا آپس میں ٹکراؤ ہوا۔
‘ وارن فیرل کا اس بارے میں یہ خیال تھا کہ فیمینیسٹس دراصل برابری سے زیادہ طاقت کے حصول میں دلچسپی رکھتی ہیں، ایک ایسا خیال جو آج کل مردوں میں بڑھ رہا ہے۔
’مین لبریشن موومنٹ‘ ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو گئی کیونکہ وارن فیرل اور دیگر بہت سے لوگ فیمینزم سے مایوس ہو گئے۔
سنہ 1990 کی دہائی کے دوران وارن فیرل نے ایسی بہت سی کتابیں لکھیں جن میں اس بات پر زور دیا گیا کہ مردوں پر ظلم کیا جا رہا ہے، گھریلو تشدد دو طرفہ مسئلہ ہے اور یہ کہ غیر مساوی تنخواہ کی ذمہ دار خواتین ہیں۔
پروفیسر ڈیبی گنگ کہتے ہیں کہ ان خیالات کو ابتدائی آن لائن فورمز پر شیئر کیا گیا اور آج کل مردوں کے حقوق کے لیے کام کرنے والے سماجی کارکن اس دور کو اہم سنگ میل سمجھتے ہیں۔
نوے کی دہائی میں انٹرنیٹ آیا تو مردوں کے حقوق کے لیے کام کرنے والے سماجی کارکنوں نے آن لائن فورمز اور چیٹ رومز بنانے شروع کیے لیکن ابتدائی طور پر یہ گروپ اتنے برے نہیں تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں رومانوی تعلقات بنانے میں مشکلات کا سامنا کرنے کے بعد ایک ہم جنس پرست خاتون طالبہ نے ’انسیلز‘ () کے لیے پہلا آن لائن فورم بنایا۔
’انسیلز‘ کا مطلب ہے وہ لوگ جو غیر ارادی طور پر تنہا ہیں اور رومانوی تعلقات نہیں بنا پاتے۔
اس فورم کے بانی نے 2018 میں بی بی سی کو بتایا کہ یہ جگہ سب کے لیے تھی لیکن جیسے جیسے فورم بڑھتا گیا اس کی نگرانی کم ہوتی گئی۔
آہستہ آہستہ گفتگو میں خواتین کے خلاف تعصب شامل ہونے لگا اور کچھ نئے گروہ بننے لگے جو ’انسیل‘ کا لفظ استعمال کرتے تھے۔
یہ فورم جس کا مقصد تعلقات کے مسائل پر بات کرنا تھا، ایسی جگہ بن گیا جہاں مرد اپنی تنہائی کا ذمہ دار عورتوں کو ٹھہرانے لگے۔
دوسری طرف ’پک اپ آرٹسٹ‘ ( ) فورمز وجود میں آئے جہاں مرد خواتین کو متوجہ کرنے کے طریقوں پر تبادلہ خیال کرتے تھے۔
یہ لوگ خود کو ’ایلفا‘ () کہتے تھے، جو مردانگی کی علامت سمجھا جاتا ہے۔
سائبر کرائم کی ماہر ڈاکٹر لیزا سوگیورا نے ’مینوسفیئر‘ () کی تاریخ پر ایک کتاب لکھی ہے، انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ان فورمز میں بھی وقت کے ساتھ ساتھ خواتین کے خلاف نفرت انگیز خیالات جڑ پکڑنے لگے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’شروع میں وہ عورتوں کو متاثر کرنے کے طریقے شیئر کرتے تھے لیکن جلد ہی ان کا نظریہ یہ بن گیا کہ عورتوں کی اپنی کوئی مرضی نہیں اور انھیں انکار کرنے کا حق نہیں ہونا چاہیے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ مینوسفیئر کا رجحان سوشل میڈیا کے آنے کے بعد زیادہ عام ہونے لگا۔
’انسیلز‘ یعنی وہ لوگ جو غیر ارادی طور پر تنہا ہیں، فیس بک، یوٹیوب اور ریڈاٹ جیسے پلیٹ فارمز پر اکٹھے ہونے لگے اور انھیں بڑی تعداد میں لوگوں تک رسائی مل گئی۔
یہ گروہ آپس میں جڑنے لگے اور ایک دوسرے کے خیالات کو اپنانے لگے تاکہ زیادہ لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کر سکیں۔
ان کمیونٹیز کا بنیادی نظریہ یہ تھا کہ ڈیٹنگ میں مردوں کے خلاف ناانصافی ہو رہی ہے۔
’ایڈولیسینس‘ میں پیش کیے گئے ’80/20 رول‘ کے مطابق 80 فیصد عورتیں صرف 20 فیصد مردوں کی طرف متوجہ ہوتی ہیں۔
یہ دعوی دراصل ایک ایسی سروے رپورٹ پر مبنی تھا جسے غلط سمجھا گیا۔
اگر کوئی مرد اس نظریے پر یقین کر لیتا تو کہا جاتا کہ وہ ’ریڈ پلڈ‘ ہو گیا ہے جو فلم دی میٹرکس کے ایک منظر سے لیا گیا ہے جہاں ’سچائی‘ کو جاننا معاشرتی ناانصافیوں سے آگاہ ہونے کے مترادف ہوتا ہے۔
پروفیسر گنگ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان نیٹ ورکس نے خواتین کے حقوق کے خلاف ایک نئی قسم کی سیاسی سرگرمی پیدا کی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’ہم نے ایسے آن لائن حملے دیکھے جہاں عورتوں کو متنبہ کیا جاتا تھا کہ اگر انھوں نے کسی خاص حد کو عبور کیا تو انھیں اس کے سنگین نتائج بھگتنا پڑیں گے۔
‘ سنہ 2014 میں مینوسفیئر سے جڑے گروہوں نے گیمنگ کمیونٹی میں موجود خواتین کے خلاف نفرت انگیز مہم چلائی جس میں ان کی ذاتی معلومات عام کرنا (ڈوکسنگ) اور انھیں دھمکیاں دینا شامل تھا۔
اسی سال یہ تحریک صرف آن لائن تک محدود نہ رہی بلکہ حقیقی دنیا میں تشدد کی صورت میں ظاہر ہونے لگی۔
کیلیفورنیا کے علاقے آئلا وسٹا میں 22 سالہ ایلیٹ راجر جو خود کو ’انسیل‘ کہتا تھا نے عورتوں کی طرف سے مسترد کیے جانے کے ’بدلے‘ میں چھ افراد کو قتل اور چودہ کو زخمی کر دیا تھا۔
یہ اس نظریے سے جڑے کئی بڑے حملوں میں سے پہلا تھا۔
ڈاکٹر سوگیورا کا کہنا ہے کہ ’ایسے حملے ان شدت پسند فورمز اور چیٹ رومز کے افراد کو مزید حوصلہ دیتے ہیں اور جہاں عورت کو قتل کرنے کی بات آئے تو وہ اس پر خوشی مناتے ہیں۔
‘ اگرچہ ان گروہوں کو بدنامی ملی لیکن یہ اب بھی انٹرنیٹ کی دنیا کے ایک محدود حصے میں موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پلیٹ فارمز جہاں کم دورانیے کی ویڈیوز کو ترجیح دی جاتی ہے نے مینوسفیئر کے نظریات کو اینڈریو ٹیٹ جیسے انفلوئنسرز نے عام کرنے میں مدد دی۔
وہ خود کو ’خواتین سے نفرت کرنے والا‘ کہتے ہیں اور انھیں برطانیہ جنسی تشدد کے الزامات کا سامنا ہے۔
مینوسفیئر انفلوئنسرز شدت پسند نظریات شیئر کرتے ہیں اور انسیل اور پک اپ آرٹسٹ کمیونٹیز سے ان نظریات میں متاثر دکھائی دیتے ہیں۔
تاہم اب یہ ان نظریات کو ذاتی بہتری، فٹنس اور مالی تجاویز کے ساتھ جوڑتے ہیں اور ایسے کورسز اور پراڈکٹس بیجتے ہیں جن میں پیچیدہ مسائل کے سادہ حل دیے جاتے ہیں۔
ڈاکٹر سوگیورا کے مطابق اس طریقے سے انفلوئنسرز نے ان شدت پسند پیغامات کو مزید آسان بنا دیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مینوسفیئر صرف خواتین کے خلاف نفرت کے بارے میں نہیں ہے بلکہ اسے اس طرح پیش کیا جاتا ہے جیسے یہ آپ کیا ذاتی بہتری کے لیے ہے۔
‘ ڈاکٹر سوگیورا کے مطابق یہ نوجوان مردوں کے لیے کمیونٹی کا حصہ بننے کے حوالے سے موجود خلا کو پر کرتے ہیں جو ایک مردانہ خصوصیات والے مرد کے امیج میں خود کو رکھنے کے حوالے سے دباؤ محسوس کرتے ہیں اور ان کے پاس اپنے اکیلے پن، ڈپریشن اور اینگزائٹی کے بارے میں بات کرنے کے لیے کوئی نہیں ہوتا۔
اڈولیسنس کے لکھاری جیک تھورن نے بی بی سی کے دی ون شو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ مردانگی پر بات کرنے والے انفلوئنسرز ان متعدد مسائل کا ایک حصہ ہیں جو اس نوعمر لڑکے کو اس سیریزمیں درپیش ہوتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایک ایسے سکول کے نظام کے بارے میں بھی ہے جس نے اسے مایوس کیا، اس کے والدین جنھوں نے اس پر نظر نہیں رکھی اور ان نظریات کے بارے میں بھی جو یہ بچہ انٹرنیٹ پر دیکھتا رہا۔
یہ ایک عام خاندان ہے، یہ ایک عام سی دنیا ہے۔
یہ بہت پریشان کن ہے کہ آج کیا کچھ ممکن ہے۔
‘

====================

[115]
،تصویر کا ذریعہ ’کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اڑانی ہیں۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔
‘ یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر 28 سالہ عثمان طارق کے ہیں۔
جو انھوں نے سنہ 2015 سے 2017 تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں ’کپتان‘ کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ ’جب عثمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔
تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔
‘ مگرعثمان طارق نے ’کپتان‘ کی بات نہیں مانی اور سنہ 2017 میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔
انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ (سی پی ایل) میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔
اس لیگ میں انھوں نے 10 میچز میں 20 وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر 2025 میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔
اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر انھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اٹھایا جاتا ہے، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حسیب الرحمان، عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔
دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔
وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔
والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔
بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
’جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو انھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔
ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ () ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔
پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔
جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے، مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔
عثمان طارق کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے، مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
،تصویر کا ذریعہ حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
’میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔
عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس 2015 میں دبئی پہنچ گئے۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔
اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون، شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد انھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔
وہ کہتے تھے کہ ’میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔
‘ گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور انھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
’وہ جادوگر بولر تھے۔
محنت بھی بہت کرتے تھے، مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔
چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔
‘ ’میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔
مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔
وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔
‘ ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔
اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے انھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔
وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ 2023 میں انھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی، مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں سنہ 2024 میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔
اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا، جہاں انھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
،تصویر کا ذریعہ () ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔
اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے ’وہ دن بہت خوشی کا تھا۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔
‘ حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
’ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔
‘

====================

[116]
،تصویر کا ذریعہ سندھ کے شہر کراچی میں یوٹیوبر رجب بٹ پر حملے کا مقدمہ 20 سے زائد وکلا کے خلاف درج کر لیا گیا ہے جس میں تشدد اور لوٹ مار کے الزامات بھی عائد کیے گئے ہیں۔
رجب بٹ کے وکیل بیرسٹر میاں علی اشفاق کی مدعیت میں سٹی کورٹ تھانے پر دائر مقدمے میں مؤقف اختیار کیا ہے کہ وہ 29 دسمبر (پیر) کو اپنے مؤکل رجب علی بٹ کے ہمراہ تھانہ حیدری میں دائر مقدمے میں ضمانت کے لیے سٹی کورٹ آئے تھے اور جب تقریبا صبح نو بجے وہ ویسٹ بلڈنگ پہنچے تو اچانک (رجب بٹ کے خلاف دائر کردہ) مقدمے کے مدعی ایڈووکیٹ ریاض علی سولنگی نے اپنے دیگر 20 وکلا ساتھیوں کے ہمراہ حملہ کر دیا جس کے نتیجے میں رجب بٹ کو شدید چوٹیں آئیں۔
ایف آئی آر میں بیرسٹر میاں علی اشفاق نے دعوی کیا کہ حملہ آوروں نے انھیں اور ان کے دیگر وکلا ساتھیوں کو بھی ہراساں کیا اور اس دوران ان کے مؤکل رجب بٹ کے ہاتھ میں موجود بیگ بھی زبردستی چھین لیا گیا جس میں تین لاکھ روپے موجود تھے۔
ایف آئی آر میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ بعدازاں ریاض علی سولنگی ایڈووکیٹ نے وہ بیگ واپس کیا مگر اس میں رقم موجود نہیں تھی۔
ایف آئی آر میں مزید الزام عائد کیا گیا ہے کہ حملہ آور وکلا نے رجب بٹ کو جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی دیں۔
یاد رہے کہ رجب بٹ پر احاطہ کچہری میں تشدد کی ویڈیوز گذشتہ روز سے پاکستان کے سوشل میڈیا پر وائرل ہیں۔
ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ چند وکلا نے رجب بٹ کو گریبان سے پکڑ رکھا ہے اور وکیل کے لباس میں ملبوس ایک شخص کہہ رہا ہے کہ اس (رجب) نے ایک ویڈیو میں کہا تھا کہ یہ (وکلا) برساتی مینڈکوں کی طرح نکل آتے ہیں اور یہ کہ ان کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔
ویڈیو میں موجود شخص مزید کہتا ہے کہ وکلا نے آج انھیں کراچی کی مہمان نواز دکھائی ہے۔
اسی موقع پر بنائی گئی مزید ویڈیوز پر وکلا میں لباس میں ملبوس اشخاص رجب بٹ پر مکوں اور تھپڑوں کی بارش کرتے ہیں اور اسی دھینگا مشتی کے دوران ان کا گریبان چاک ہو جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پیر کی صبح یہ ویڈیوز سامنے آنے کے بعد سندھ حکومت نے بھی اس معاملے کا نوٹس لیا تھا۔
صوبائی وزیر داخلہ ضیاالحسن لنجار نے کہا تھا کہ انھوں نے رجب بٹ پر تشدد کا معاملہ سندھ ہائی کورٹ کے چیف جسٹس کے ساتھ اٹھایا ہے۔
وزیر داخلہ کا مزید کہنا تھا کہ تشدد پر مبنی رویہ معاشرے کے لیے اچھا نہیں ہے اور یہ کہ وکلا کا کام تحفظ دینا ہے نا کہ معاشرے کو عدم تحفظ میں مبتلا کرنا۔
پیر کو یہ واقعہ اس وقت پیش آیا تھا جب کراچی میں ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت میں یوٹیوبر رجب بٹ کے خلاف اسلامی شعائر کی مبینہ توہین کے مقدمے کی سماعت ہونی تھی۔
تاہم یہ واقعہ پیش آنے کے بعد عدالت نے رجب بٹ کی درخواست ضمانت پر کارروائی بغیر کسی پیش رفت کے ملتوی کرتے ہوئے ان کی عبوری ضمانت میں توسیع کر دی تھی اور اس درخواست پر مزید کارروائی 13 جنوری تک مؤخر کر دی تھی۔
رجب بٹ کے خلاف حیدری تھانے میں توہین مذہب کا مقدمہ درج ہے اور وہ اس مقدمے میں عبوری ضمانت پر ہیں۔
یاد رہے کہ رواں سال مارچ میں رجب بٹ کے خلاف لاہور میں بھی پیکا ایکٹ اور مذہبی جذبات مجروح کرنے کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
لاہور کے تھانہ نشتر کالونی میں درج مقدمے میں رجب بٹ کی چند ویڈیوز کا حوالہ دیتے ہوئے الزام عائد کیا گیا کہ انھوں نے اپنے بیانات سے دفعہ 295 اے اور 295 سی کی خلاف ورزی کی ہے۔
توہین مذہب کے حوالے سے رجب بٹ کے خلاف درج مقدمات کے پس منظر میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے رجب بٹ کے وکیل عرفان نقوی نے کہا تھا کہ کچھ لوگ اس معاملے کو مذہبی رنگ دینے کی کوشش کر رہے ہیں۔
رجب بٹ پاکستان کے ایک مشہور یوٹیوبر ہیں جو اپنی روزمرہ زندگی پر وی لاگز کے لیے جانے جاتے ہیں۔
ان کے یوٹیوب پر 60 لاکھ سے زیادہ سبسکرائبرز ہیں۔
وہ حال ہی میں پنجاب اور سندھ میں اپنے خلاف دائر توہین مذہب کے مقدمات کا سامنا کرنے کے لیے برطانیہ سے واپس پاکستان آئے ہیں۔
سوشل میڈیا پر رجب بٹ پر تشدد کی ویڈیوز وائرل ہونے کے بعد بہت سے صارفین نے وکلا کی جانب سے تشدد کا رویہ اختیار کرنے پر ناراضی کا اظہار کیا اور اس کی مذمت کی۔
یاد رہے کہ پاکستانی عدالتوں میں وکلا کے ہاتھوں پولیس، صحافیوں اور سائلین پر تشدد کی ویڈیوز سامنے آنا کوئی نئی بات نہیں ہے۔
’ایکس‘ پر صحافی مطیع اللہ جان نے لکھا کہ ’کراچی بار نے حالیہ آئینی بحران میں اصولی موقف اپنا کر جو نام اور عزت کمائی تھی، چند وکلا کے غیر آئینی اور غیر اخلاقی رویے نے اسے شدید نقصان پہنچایا ہے۔
احاطہ عدالت میں رجب بٹ پر چند وکلا کی طرف سے کیا گیا تشدد اور ان کے وکیل کو ہراساں کیا جانا انتہائی قابل مذمت فعل ہے۔
ایسے وکلا کے رویے پر سندھ بار کونسل کو از خود کاروائی یا کم از کم ایک وضاحتی بیان ضرور جاری کرنا چاہیے۔
اس ویڈیو میں واضح ہے کہ ایک وکیل صاحب اپنے ایک سینئیر وکیل کے ساتھ کیا سلوک روا رکھے ہوئے ہیں۔
‘ پاکستان تحریک انصاف سے تعلق رکھنے والے رہنما میاں عباد فاروق نے لکھا کہ ’اس ملک میں نہ تو کوئی قانون باقی رہا ہے اور نہ کوئی آئین باقی رہا ہے۔
کالے کوٹ (یعنی وکلا) کی عزت ہم سب پر فرض ہے، لیکن کالا کوٹ کسی بھی شہری کو اس طرح ہراساں کرنے اور تشدد کرنے کی اجازت نہیں دیتا۔
آپ ایک نہتے شخص کو درجنوں کے جتھوں سے پٹوائیں، عدالتیں عوام کو تحفظ دینے کے لیے بنی ہیں نہ کہ وہاں پر تشدد کیا جائے۔
‘ انھوں نے حکام سے اپیل کی کہ وہ اس معاملے کا نوٹس لیں۔
سابق رکن پارلیمان جمشید دستی نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’رجب بٹ کے ساتھ پیش آنے والا واقعہ انتہائی افسوسناک ہے۔
ایک بڑا یوٹیوبر بننے تک کا ان کا سفر قابل فخر ہے، مگر بدقسمتی سے کچھ لوگ اور وکلا اس کی کامیابی برداشت نہیں کر سکے۔
‘ صارف کامران نے تشدد کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’مجھے سمجھ نہیں آتی کہ یہ وکیل ہیں یا بدمعاش ہیں۔
نہ یہ کسی قانون کو مانتے ہیں نہ کسی فورس کو مانتے ہیں اور نہ کسی جج کو، ان کی اپنی ہی دنیا ہے۔
۔
۔
‘ رجب بٹ کے وکیل میاں اشفاق نے لکھا کہ ’وکلا کا یہ غیر پیشہ ورانہ رویہ اور قانون کو ہاتھ میں لینا ملک بھر میں وکلا کی شناخت و ساکھ کو انتہائی کمزور کر رہا ہے۔
‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’آئے روز وکلا خود فریقین بن کر اس طرح اگر پرائیوٹ سائلین پر عدالتوں کے احاطوں میں مسلسل حملہ آور ہوں گے تو ان کی عزت میں بے پناہ مسلسل کمی مزید ہو گی۔
یہ ایک افسوناک پہلو ہے، جس کی کسی پڑھے لکھے معاشرے میں کوئی گنجائش نہیں۔
‘

====================

[117]
،تصویر کا ذریعہ/ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ جو ممالک ایران کے ساتھ کاروبار کریں گے انھیں امریکہ کے ساتھ تجارت پر 25 فیصد ٹیرف کا سامنا کرنا پڑے گا۔
یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب ایران میں حکومت مخالف مظاہروں کے خلاف کریک ڈاؤن جاری ہے، اور خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ ان مظاہروں کے دوران ہزاروں افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ اس سے قبل بھی مختلف ممالک پر دباؤ ڈالنے کے لیے ٹیرف عائد کرنے کی دھمکیوں کا استعمال کرتے رہے ہیں۔
پیر کے روز ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر لکھا: ’جو بھی ملک اسلامی جمہوریہ ایران کے ساتھ کاروبار کرے گا، اسے امریکہ کے ساتھ ہر قسم کی تجارت پر 25 فیصد ٹیرف ادا کرنا ہو گا اور یہ فوری نافذ العمل ہے۔
‘ ’یہ حکم حتمی اور قطعی ہے۔
اس معاملے پر توجہ دینے کا شکریہ۔
‘ صدر ٹرمپ نے اس بیان کے علاوہ اس فیصلے کی مزید کوئی تفصیل فراہم نہیں کی۔
ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے 100 سے زائد ممالک میں چین اس کا سب سے بڑا برآمدی شراکت دار ہے۔
ٹریڈ ڈیٹا مانیٹر کے اعداد و شمار کے مطابق، جو اسلامی جمہوریہ ایران کے کسٹمز حکام کے اعداد و شمار پر مبنی ہیں، اکتوبر 2025 تک کے ایک سال کے دوران چین نے ایران سے 14 ارب ڈالر (10.4 ارب پاؤنڈ) سے زائد کی مصنوعات خریدیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چین کے بعد عراق دوسرے نمبر پر ہے جس نے اپنے ہمسایہ ملک سے 10.5 ارب ڈالر مالیت کی اشیا درآمد کیں۔
ایران کے بڑے خریداروں میں متحدہ عرب امارات اور ترکی بھی شامل ہیں۔
درحقیقت ایران سے ترکی کو برآمدات میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا جو 2024 میں 4.7 ارب ڈالر سے بڑھ کر گذشتہ سال 7.3 ارب ڈالر تک پہنچ گئیں۔
ایران کی ٹاپ 10 برآمدات میں سے تقریبا تمام ایندھن سے متعلق ہیں کیونکہ یہ دنیا کے بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل ہے۔
اس کے علاوہ ایران دیگر ممالک کو غذائی اشیا بھی برآمد کرتا ہے جن میں پستہ اور ٹماٹر شامل ہیں۔
تاہم، مجموعی طور پر ایران اپنے تجارتی شراکت داروں سے بنیادی اشیا کا کہیں بڑا خریدار ہے۔
خوراک ایران کی درآمدات کا تقریبا ایک تہائی حصہ بنتی ہے خاص طور پر مکئی، چاول، سورج مکھی کے بیج اور تیل، نیز سویا بین۔
تاہم ایران کی سب سے بڑی درآمد سونا ہے۔
اکتوبر تک کے 12 ماہ کے دوران ایران نے 6.7 ارب ڈالر مالیت کا سونا درآمد کیا جو اس سے ایک سال قبل 4.8 ارب ڈالر تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان اور ایران کے درمیان تجارت زیادہ تر زمینی راستے سے ہوتی ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان مختلف مصنوعات کی خرید و فروخت جاری ہے، تاہم اس تجارت کے مستند اور مکمل اعداد و شمار اس طرح دستیاب نہیں ہیں جیسے پاکستان کی دیگر ممالک کے ساتھ تجارت کے اعداد و شمار ہوتے ہیں۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان، جو مختلف ممالک کے ساتھ پاکستان کی برآمدات اور درآمدات کے اعداد و شمار جاری کرتا ہے، نے اپنی ویب سائٹ پر ایران کے ساتھ تجارت کی تفصیلات واضح طور پر ظاہر نہیں کیں۔
تاہم کاروباری حلقوں کے مطابق پاکستان اور ایران کے درمیان قابل ذکر تجارت ہو رہی ہے۔
ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی آف پاکستان (ٹی ڈی اے پی) کے سابق چیف ایگزیکٹو زبیر موتی والا نے بی بی سی اردو کے لیے صحافی تنویر ملک کو بتایا کہ پاکستان سے ایران جانے والی مصنوعات کی برآمدات کا حجم دو ارب ڈالر سے زائد ہو سکتا ہے۔
فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے نائب صدر، جن کا تعلق بلوچستان سے ہے، کا کہنا ہے کہ اس تجارت کے اعداد و شمار اس لیے سرکاری ریکارڈ میں نظر نہیں آتے کیونکہ ایران جانے والے سامان کی گڈز ڈیکلریشن میں اکثر وسطی ایشیائی ریاستوں کا نام درج کیا جاتا ہے، حالانکہ وہ مال درحقیقت ایران میں ہی استعمال ہوتا ہے۔
اس کے علاوہ سرحدی تجارت کا لین دین عموما پاکستانی روپے میں ہوتا ہے، جو سرکاری تجارتی ڈیٹا میں شامل نہیں ہو پاتا۔
ان کے مطابق پاکستان سے ایران چاول، گوشت، کینو اور کپڑا برآمد کیا جاتا ہے جبکہ ایران سے کیمیکل، پلاسٹک دانہ اور ایل پی جی پاکستان آتی ہے۔
اس کے علاوہ غیر رسمی شعبے کے ذریعے ایران سے بڑی مقدار میں پٹرول اور ڈیزل بھی پاکستان پہنچتا ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے ممالک پر 25 فیصد اضافی ٹیرف عائد کرنے کے اعلان اور اس کے ممکنہ اثرات کے بارے میں ناصر خان کا کہنا ہے کہ اس سے پاکستان کی تجارت پر منفی اثر پڑنے کا امکان کم ہے، کیونکہ ایران کے ساتھ پاکستان کی بڑی تجارت غیر رسمی شعبے کے ذریعے ہوتی ہے۔
مزید یہ کہ سرکاری کاغذات میں بھی اکثر یہ ظاہر نہیں ہوتا کہ یہ مصنوعات براہ راست ایران جا رہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ٹریڈنگ اکنامکس کی ایک رپورٹ کے مطابق ایران کو انڈیا کی اہم برآمدات میں 512.92 ملین ڈالر مالیت کے نامیاتی کیمیکل سرفہرست ہیں۔
اس کے بعد پھل، گری دار میوے، لیموں کے چھلکے اور خربوزے شامل ہیں جن کی مجموعی مالیت 311.60 ملین ڈالر ہے۔
اسی طرح معدنی ایندھن، تیل اور کشید کی گئی مصنوعات جن سے پیٹرولیم مصنوعات، الکحل اور خوشبو تیار کی جاتی ہیں، کی ایران کو برآمدات 86.48 ملین ڈالر رہیں۔
امریکی پابندیوں کے باعث انڈیا پہلے ہی ایران کے ساتھ اپنی تجارت میں نمایاں کمی کر چکا ہے۔
مالی سال 2018-19 میں دونوں ممالک کے درمیان مجموعی تجارت 17.03 ارب ڈالر تھی، جو اگلے ہی مالی سال 2019-20 میں کم ہو کر 4.77 ارب ڈالر رہ گئی۔
یہ تقریبا 72 فیصد کی براہ راست کمی تھی اور 2025 تک یہ حجم مزید گھٹ کر 1.68 ارب ڈالر تک آ گیا۔
اسی پس منظر میں 2019 میں ایران کے وزیر خارجہ نے انڈیا پر زور دیا تھا کہ وہ ’امریکی دباؤ کے سامنے نہ جھکے‘۔
،تصویر کا ذریعہ اگر انڈیا ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو اس سے نہ صرف 1.68 ارب ڈالر مالیت کی دو طرفہ تجارت متاثر ہوگی بلکہ روس، وسطی ایشیا اور یورپ کے ساتھ اس کی تجارت بھی زد میں آ سکتی ہے، کیونکہ ان ممالک تک انڈیا کی رسائی بڑی حد تک ایران کے راستے ممکن ہوتی ہے۔
ایران کے جنوب مشرقی ساحل پر واقع چابہار بندرگاہ انڈیا کے لیے خاص اہمیت رکھتی ہے۔
یہ بندرگاہ انڈیا کو افغانستان اور وسطی ایشیائی ممالک کے ساتھ براہ راست تجارت کا موقع فراہم کرتی ہے۔
اس کا ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ انڈیا کو پاکستان سے گزرنے والا زمینی راستہ استعمال نہیں کرنا پڑتا۔
اسی طرح انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور بھی ایران سے گزرتا ہے جو انڈیا کو روس اور یورپی ممالک سے جوڑتا ہے۔
اس کے ذریعے انڈیا کو طویل اور مہنگے سمندری راستوں پر انحصار کرنے کی ضرورت نہیں رہتی۔
مشرق وسطی کے امور کے ماہر قمر آغا نے بی بی سی ہندی کے لیے راونک بھیرہ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر انڈیا ٹرمپ کے دباؤ کے سامنے جھک جاتا ہے اور ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو ظاہر ہے کہ ایران انڈیا کے ساتھ سخت رویہ اختیار کرے گا۔
ایسی صورت میں ایران دیگر متبادل راستوں پر غور کرنے پر مجبور ہوگا، اور چین کے ساتھ اپنی قربت بڑھا سکتا ہے۔
چین کے لیے یہ خوش آئند ہوگا کہ انڈیا بڑے علاقائی تجارتی راستوں سے کٹ جائے۔
‘ سابق سفارت کار انیل تریگنیت نے منی کنٹرول سے بات کرتے ہوئے کہا: ’ایران میں استحکام ہمارے لیے انتہائی اہم ہے۔
انڈیا میں بھی شیعہ آبادی نمایاں ہے۔
چابہار بندرگاہ اور انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور دونوں انڈیا کے لیے سٹریٹجک اہمیت رکھتے ہیں۔
اگر ایران میں طویل عرصے تک عدم استحکام رہا تو اس کے انڈیا کے مفادات پر نہایت منفی اثرات مرتب ہوں گے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ انڈیا چاہتا ہے کہ تجارت اور علاقائی روابط بغیر رکاوٹ جاری رہیں۔
ایران میں کسی بھی قسم کا خلل، خاص طور پر انفراسٹرکچر یا بندرگاہوں کو متاثر کرنے والی صورتحال، انڈیا کی علاقائی لاجسٹکس اور اقتصادی سرگرمیوں پر براہ راست اثر ڈالے گی۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے مطابق انڈیا اور ایران نے 2015 میں چابہار میں شاہد بہشتی بندرگاہ کی ترقی کے لیے مشترکہ تعاون پر ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے تھے۔
رپورٹ کے مطابق دونوں ممالک کا ہدف چابہار بندرگاہ کو ایک اہم علاقائی اور بین الاقوامی مرکز بنانا ہے، جہاں سے انسانی امداد جیسے خوراک، ادویات اور تجارتی سامان کی ترسیل کو آسان بنایا جا سکے۔
ماضی میں امریکہ اس منصوبے پر سخت مؤقف رکھتا تھا، تاہم حال ہی میں انڈیا کو چابہار بندرگاہ پر آپریشن جاری رکھنے کے لیے چھ ماہ کی چھوٹ دی گئی، جو 29 اکتوبر سے نافذ العمل ہے۔
اس استثنی کو انڈیا کی ایک سفارتی کامیابی قرار دیا گیا، تاہم ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران سے تجارت کرنے والے ممالک پر 25 فیصد ٹیرف کے اعلان نے انڈیا کے لیے ایک نیا اور سنجیدہ چیلنج کھڑا کر دیا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی پوسٹ میں کہا گیا ہے کہ 25 فیصد ٹیرف ’فوری طور پر نافذ العمل‘ ہے اور یہ حکم ’حتمی اور قطعی‘ ہے۔
تاہم وائٹ ہاؤس کی جانب سے اب تک اس بارے میں کوئی تفصیل سامنے نہیں آئی کہ یہ فیصلہ عملی طور پر کیسے نافذ کیا جائے گا یا کن ممالک پر اس کا اطلاق ہو گا۔
یہ بھی واضح نہیں کہ آیا یہ ٹیرف ایران کے ساتھ کاروبار کرنے والے تمام ممالک پر لاگو ہو گا یا صرف اس کے بڑے تجارتی شراکت داروں تک محدود رہے گا۔
اسی طرح یہ بھی معلوم نہیں کہ آیا یہ 25 فیصد ٹیکس ان موجودہ ٹیرفس کے علاوہ ہو گا جو ٹرمپ انتظامیہ پہلے ہی عائد کر چکی ہے۔
امریکہ نے یہ بھی واضح نہیں کیا کہ یہ نیا ٹیرف کس قانون کے تحت نافذ کیا جائے گا۔
گذشتہ اپریل میں جن وسیع پیمانے کے ٹیرفس کا اعلان کیا گیا تھا وہ ٹیرفس انٹرنیشنل ایمرجنسی اکنامک پاورز ایکٹ کے تحت نافذ کیے گئے تھے۔
تاہم یہ قانون اس وقت قانونی چیلنج کا سامنا کر رہا ہے اور توقع ہے کہ امریکی سپریم کورٹ بدھ تک اس پر فیصلہ دے سکتی ہے۔
پیر کے روز ٹرمپ نے کہا تھا کہ اگر یہ ٹیرف برقرار نہ رہے تو امریکہ ’بری طرح پھنس جائے گا‘۔
مجوزہ ٹیرف پر عملدرآمد بھی مشکل ہو سکتا ہے۔
اندازوں کے مطابق ایران نے 2024 میں تیل کی برآمدات سے اربوں ڈالر کمائے جن کے لیے اس نے ایسے خفیہ جہازوں کے بیڑے کا استعمال کیا جن کا سراغ لگانا مشکل ہے۔
۔
۔
اور تیل کی فروخت امریکی ڈالر کے بجائے چینی کرنسی یوان میں کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ بظاہر ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ اعلان امریکہ اور چین کے درمیان تجارتی تنازع کو دوبارہ بھڑکا سکتا ہے۔
اگر صدر کے اعلان سے وہی مراد لی جائے جو انھوں نے لکھا ہے تو اس کا مطلب ہو گا کہ چین سے امریکہ بھیجی جانے والی اشیا فوری طور پر نئے 25 فیصد ٹیرف کے تحت آ جائیں گی۔
تاہم بلومبرگ اکنامکس کے مطابق چینی مصنوعات پہلے ہی اوسطا 30.8 فیصد ٹیرف کی زد میں ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا نیا ٹیرف موجودہ محصولات کے علاوہ عائد کیا جائے گا، یا اس میں کوئی رعایت دی جائے گی؟
چین ماضی میں امریکہ کے ان اقدامات کے خلاف سخت ردعمل دکھاتا رہا ہے جنھیں وہ غیر متناسب سمجھتا ہے۔
اس نے ایک حد تک جوابی ٹیرف عائد کیے لیکن اس سے زیادہ اہم اقدام نایاب معدنیات (ریئر ارتھس) کی برآمدات پر پابندیاں لگانا تھا، جن کی امریکی ٹیکنالوجی پر مبنی صنعتوں کو شدید ضرورت ہے۔
اس وقت چین عالمی سطح پر ان معدنیات کی فراہمی پر غلبہ رکھتا ہے جو اسے اہم دباؤ ڈالنے کی صلاحیت دیتا ہے۔
یہی دباؤ نومبر میں امریکہ اور چین کے درمیان ایک عارضی تجارتی سمجھوتے تک پہنچنے میں مددگار ثابت ہوا جس سے کشیدگی میں کمی آئی۔
ایسے میں چین پر نیا 25 فیصد ٹیرف عائد کرنا انتہائی اشتعال انگیز اقدام ہو گا اور بیجنگ پہلے ہی خبردار کر چکا ہے کہ وہ اپنے ’جائز حقوق اور مفادات کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات‘ کرے گا۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ آیا یہ واقعی عملی شکل اختیار کرے گا یا نہیں، اس بارے میں فی الحال کچھ نہیں کہا جا سکتا، کیونکہ ماضی میں ٹرمپ کے کئی اعلانات کے اثرات ابتدائی سرخیوں کے مطابق نہیں رہے۔
ایران کے پاس تیل کے وسیع ذخائر ہیں جو اسے دنیا کے دس بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل کرتے ہیں اور یہ اس کے لیے بڑی دولت کا ذریعہ ہونا چاہیے تھا۔
تاہم برسوں کی مالی بدانتظامی، تیل کی فروخت میں کمی اور سخت بین الاقوامی پابندیوں نے ایرانی معیشت کو شدید نقصان پہنچایا ہے۔
ملک کی نو کروڑ 20 لاکھ آبادی میں سے بڑی تعداد خوراک اور بجلی، گیس جیسی بنیادی سہولیات کے اخراجات برداشت کرنے میں مشکلات کا شکار ہے اور حالیہ ہفتوں میں سامنے آنے والے احتجاج کی ایک بڑی وجہ مہنگائی اور افراط زر ہے۔
بی بی سی کے تجزیے کے مطابق گھریلو اخراجات 2008 کی بلند ترین سطح کے مقابلے میں کم ہو چکے ہیں، جبکہ خواتین کے کام کرنے پر حکومتی پابندیوں کے باعث روزگار کی شرح دو دہائیاں قبل 42.4 فیصد سے کم ہو کر تقریبا 37 فیصد رہ گئی ہے۔
اسی دوران مہنگائی میں بھی شدید اضافہ ہوا ہے۔
حکومتی پالیسیوں میں تبدیلیوں کے بعد اکتوبر میں مہنگائی کی شرح 48.4 فیصد تک پہنچ گئی، جس کے نتیجے میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر امریکی ڈالر کے مقابلے میں مزید گر گئی۔
اس سے درآمدات مزید مہنگی ہو گئی ہیں، جو اس لیے بھی زیادہ اہم ہیں کیونکہ بجلی اور پانی کے نظام میں طویل عرصے سے کم سرمایہ کاری کے باعث یہ سہولیات غیر مستحکم ہو چکی ہیں۔
اس صورتحال نے خوراک سے لے کر صارفین کی اشیا تک مقامی پیداوار بڑھانے کے حکومتی دعوؤں کو بھی کمزور کر دیا ہے۔
دسمبر میں ایندھن پر دی جانے والی سبسڈی میں کمی اور ان تازہ ٹیرفس کے باعث غیر ملکی تجارت میں ممکنہ مزید کمی، اس بات کا خدشہ بڑھا رہی ہے کہ مہنگائی میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے اور معیشت مکمل تباہی کے اور بھی قریب پہنچ سکتی ہے۔

====================

[118]
،تصویر کا ذریعہ_ ’مریم نواز، نواز شریف کی طرح دعوی نہیں کرتی کام کرکے دکھاتی ہے۔
‘ یہ جمعرات کو میانوالی میں جلسے سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے۔
تقریر کا یہ حصہ وائرل ہونے کے بعد لاہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرنے کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول انھیں جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا۔
صحافی کو تحویل میں لیے جانے کا معاملہ جمعے کو پاکستان کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحافیوں نے صحافی کو لاپتا کرنے کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔
پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمی بخاری نے ان الزامات پر کہا تھا کہ صحافی کو لاپتا نہیں کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہیں۔
تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے صحافی خرم اقبال کا کہنا تھا کہ انھوں نے میانوالی میں وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا، جس میں ان کی زبان پھسل گئی تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’دوران حراست انھیں بار بار یہ کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے، حالانکہ میں بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہیں کی۔
اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے تو میں معذرت خواہ ہوں۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ. بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جمعے کو حراست میں لیے جانے کی تفصیلات بتاتے ہوئے خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سالانہ چھٹیوں اور بسنت منانے کے لیے کئی روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپنی بہن کے گھر مقیم تھے۔
ان کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہے تھے تو اس دوران، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور انھیں ساتھ چلنے کا کہا۔
’میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھاگا، لیکن سادہ کپڑوں میں ملبوس لوگ مجھے زبردستی اپنے ساتھ لے گئے، مجھے کوئی وارنٹ نہیں دکھایا گیا اور پورے خاندان اور محلے داروں کے سامنے مجھے لے جایا گیا۔
‘ خرم اقبال نے دعوی کیا کہ انھیں تقریبا آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑکوں، سی سی ڈی کے دفتر، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئی اے کے دفتر لے جانے کے بعد چھوڑ دیا گیا۔
بی بی سی نے @_ کے نام سے مسلم لیگ نوازکے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دنوں میں انھوں نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدامات کی بھی تعریف کی تھی۔
ان کے بقول ’میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا، یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا۔
دوران تفتیش مجھ سے کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے۔
میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔
میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔
لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئی۔
لیکن مجھے اندازہ نہیں تھا کہ میرے خلاف اتنی سی بات پر اتنی بڑی کارروائی ہو جائے گی۔
‘ خرم اقبال کو گھر سے اٹھانے پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا جبکہ متعدد صحافیوں نے اس کی مذمت کی ہے۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزامات کے حوالے سے عظمی بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادم تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'صحافیوں کو حکومت پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کریں گے۔
' شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کرتا ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معاملات آگے بڑھتے ہیں۔
انھوں نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھانے کے لیے تنقید برائے تنقید بھی کرتا ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہیں کیا جا سکتا۔
،تصویر کا ذریعہ ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازینے الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو ’لاپتہ کرنے کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے، ایسا آمریتوں میں بھی نہیں ہوا۔
کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی لاپتہ کر رہے ہیں۔
عظمی بخاری صاحبہ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں۔
‘ جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثانی نے لکھا کہ’ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے۔
کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔
۔
ہم سب نے سنا۔
۔
ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا۔
عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا۔
آج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا۔
‘ انھوں نے مطالبہ کیا کہ ’سب سے پہلے عظمی بخاری کو عہدے سے فارغ کریں۔
اس صحافی سے معافی مانگیں۔
‘ فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ ’مریم نواز صاحبہ نے اپنی تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔
صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہیں بنائی تقریر خود سنیں ورنہ جیو کو بھی لاپتا کردیں یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئی ہے۔
‘ عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے ایکسپر لکھا کہ وہ صحافی لاپتا نہیں ہے، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہے، یہ حرکت کون سی صحافتی اقدار ہے؟
اور ان کی ٹائم لائن چیک کریں وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوتے ہیں، صحافی تو نہیں کہہ سکتے۔
عظمی بخاری نے بعدازاں ان کے بقول ’فیک ویڈیو‘ اور’اصل ویڈیو‘ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’بڑے بڑے صحافیوں کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہے ہیں، اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ_ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئی اتنی بڑی بات نہیں تھی جس سے ان کے والد کی کارکردگی پر کوئی حرف آتا ہو۔
میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئیں، میرا نہیں خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پیکا ایکٹ لگانے کی بات کی، حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحافیوں کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرتی تھی۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ اگر کسی نے قومی سلامتی کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سکتا ہے، لیکن اتنی سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنانا جلد بازی تھا۔
اس سے میڈیا کے لیے کوئی اچھا پیغام نہیں گیا۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ وہ کلپ پوری دنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا، صحافی نے اسے شیئر کر دیا۔
اس پر اسے ٹارگٹ کرنا زیادتی تھی۔
لاہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گرنے کے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے سلمان غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔
ان کے بقول ’اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذباتی ہو گئیں، میں نہیں سمجھتا کہ اس میں ان کی کوئی بدنیتی تھی۔
یہ ایک جذباتی ردعمل تھا، اسے صحافت کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی۔
‘ سلمان غنی کا کہنا تھا کہ صحافیوں کو بھی چاہیے کہ اگر کسی کی زبان پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اچھالنے کے بجائے نظرانداز کریں۔

====================

[119]
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی ڈرامہ قرض جاں کی آخری قسط نشر ہونے کے بعد سے پاکستان سمیت کئی ایسے ممالک میں سوشل میڈیا کے ٹاپ ٹرینڈز میں شامل ہے جہاں اردو ڈرامہ دیکھا اور پسند کیا جاتا ہے۔
ہم ٹی وی سے نشر ہونے والا 32 اقساط پر مشتمل یہ ڈرامہ بہترین پلاٹ، کردار نگاری، اور اداکاروں کی عمدہ کی پرفارمنس کی وجہ سے بے حد پسند کیا گیا۔
یمنی زیدی اور اسامہ خان، نشوہ اور بیرسٹر برہان کے مرکز ی کرداروں میں اپنی منجھی ہوئی اداکاری اور باہمی کیمسٹری کے لیے شروع سے ہی پسند کیے گئے لیکن آخری تین قسطیں ڈرامے کے ثانوی کرداروں نے اپنے نام کر لیں۔
نمیر خان اور فجر شیخ نے عمار بختیار اور بینش کے نام سے بہن بھائی کے کردار ادا کیے۔
عمار جو پہلے بھی ایک لڑکی کے ریپ اور قتل کا ملزم ہے سفاکی سے اپنے بہنوئی اسد کا قتل کرتا ہے۔
اور اس لمحے میں ویڈیو کال پر اپنی بہن کو یہ منظر بھی دکھاتا ہے۔
بینش جس وقت ویڈیو پر یہ منظر دیکھتی ہے اس کا چند ماہ کا بچہ بھی اس کے پاس ہے۔
ڈرامہ کا یہ کردار اور منظر سفاکی کی ایسی مثال ہے جہاں ہمدردی کی گنجائش نہیں نکلتی۔
لیکن سوشل میڈیا پر صارفین کا کہنا ہے کہ تربیت کی کمی یا خاندانی جھگڑوں کو بنیاد بتا کر عمار جیسے ولن کے ساتھ رعائت برتی گئی۔
اور اسے ہمدردی دلوائی گئی جس کا وہ مستحق نہیں ہے۔
عمار کے کاروباری اور با اثر باپ بختیار احمد نے نہ صرف خود بلیک میل، دھونس اور ناانصافی کے ساتھ ہر معاملے کو برتا بلکہ اولاد کے لیے بھی یہی اصول وضع کیے۔
عمار کا بے قابو غصہ، نشے کی عادت سے لے کر ریپ اور قتل جیسے سنگین جرائم تک اس کے جرم پر پردہ ڈالا اور ہر بار اپنا اثر و رسوخ کا استعمال کر کے اسے سزا سے بچایا۔
دیپک پروانی نے بختیار احمد کے کردار میں گھر کے ایسے سربراہ کا کردار ادا کیا ہے جو اپنی بیوہ بھابھی پر بری نظر رکھتا ہے جبکہ اپنی ماں کی شہ پر سگی بھتیجی نشوہ کی تعلیم، وکالت کا پیشہ اپنانے اور جائیداد میں اس کےحق کا بھی مخالف ہے اور اپنی بیوی سدرہ سے بھی بد سلوکی کرتا ہے۔
عمار کے بگاڑ کا تمام تر الزام بھی اسے ہی دیتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈرامے کی آخری قسط میں عمار عدالت میں اپنا جرم قبول کرتا ہے لیکن اس جرم کی بنیاد تربیت کی کمی کو مانتا ہے جو آج تک اسے دی ہی نہیں گئی۔
اس کا کہنا ہے کہ اسے 'اچھے اور برے کی تمیز سکھائی ہی نہیں گئی۔
' نشوہ جس سے اس کا نکاح بلیک میل کر کے کیا گیا، اس کے خلاف بطور وکیل مقدمہ لڑتی ہے۔
ناظرین کو نشوہ جیسی بولڈ لڑکی سے ریپسٹ اور قتل کے مجرم کے خلاف جس غصے اور انتقام کی امید تھی وہ انھیں نظر نہیں آیا۔
نشوہ نے بھی عمار کے لیے سزا سے زیادہ اصلاح پر زور دیا، جیسے اس کا عمل ایک سفاک جرم نہیں، بلکہ محض ایک نظر انداز کیے گئے نوجوان کی عمومی غلطی ہو۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ریا اپا دھے نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’خواتین میری بات سنیں، ریپ طاقت کی سیاست ہے۔
اس کا خانگی معامالات میں بگاڑ سے کچھ لینا دینا نہیں ہے، عورت مخالف سوچ، ضرور خاندانوں اور معاشرے کو متاثر کرتی ہے لیکن کوئی بھی مرد اپنے عمل کا ذمہ دار خود ہے۔
ریپسٹ کبھی اپنا جرم قبول نہیں کرتا، کوئی بھی ریسرچ دیکھ لیں۔
‘ ،تصویر کا آخری قسط کے ایک منظر میں قبول جرم کے بعد، عمار عدالت کے باہر نشوہ سے الوداعی موقع پر کہتا ہے 'بہت اچھی وکیل بن گئی ہو تم¬ جس پر نشوہ مسکراتی ہے۔
اس پر ایک صارف نے لکھا کہ ’اس سے پہلے کبھی نہیں دیکھا کہ استغاثہ کا وکیل ایک مجرم کی طرف سے کی گئی تعریف اور توثیق پر اس قدر خوش ہوا ہو۔
مجرم بھی وہ جو ریپ اور قتل کر چکا ہو۔
اس طرح کی وائٹ واشنگ انتہائی غلط ہے۔
‘ ،تصویر کا کالی جنیر نامی ایک صارف نے لکھا کہ 'ایک بھیانک شخص کو کٹہرے میں اس کی تقریر کے ذریعے ہمدردی دلوائی گئی۔
بیانیے کی اس انداز سے اسے انسانی کمزوری ظاہر کیا گیا۔
' اس ڈرامے پر ہونے والی بحث میں پاکستان میں قتل کے دو واقعات ظاہر شاہ کیس اور مصطفی عامر کیس کی مثال بھی دی گئی جہاں مجرموں کے والد اثر و رسوخ رکھتے تھے۔
ایک صارف کا کہنا ہے کہ 'یہی وہ مائنڈ سیٹ ہے جو عمار جیسے عفریت پیدا کرتا ہے۔
' ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں قرض جاں کی مصنفہ رابعہ رزاق نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس اعتراض کا جواب دیا۔
ان کا کہنا ہے ’فکشن لکھنا آسان ہوتا ہے۔
اس میں کیریکٹر کو محض برا دکھایا جا سکتا ہے۔
لیکن جب آپ حقیقی زندگی سے کیریکٹر لیتے ہیں تو مارجن دینا پڑتا ہے۔
‘ عمار کو 'سافٹ امیج ' دینے کے حوالے سے ان کا کہنا ہے کہ 'میں اس کا سافٹ امیج کیسے مائنس کر دیتی۔
حقیقی زندگی میں قتل کے معاملات پر بھی قصاص اور دیت کی گنجائش موجود ہے۔
مجرم نادم ہو اور اعتراف جرم کرے تو اس کے لیے معافی کی، اصلاح کی گنجائش ہے۔
' نشوہ کے کردار سےناظرین کو جو مایوسی ہوئی اس کے بارے میں رابعہ کا کہنا ہے کہ وہ عمار کے لیے ہمیشہ سے اصلاح ہی چاہتی تھی اور عدالت کے باہر اس کی مسکراہٹ اس کی جیت ہی ہے کہ اس نے اس شخص کی 'لگام کھینچ لی۔
' اس بحث کے قطع نظر عمومی طور پر ڈرامے کو بے حد پزیرائی ملی ہے۔
ولن کے روپ میں نمیر خان کی ایکٹنگ بہت پسند کی گئی۔
انھیں اور بینش کا کردار کرنے والی فجر شیخ کو اداکاروں کی نئی پود میں بہترین اضافہ قرار دیا گیا۔
ڈرامے میں فیصل رحمان اور تزین طلعت کی واپسی ہوئی اور ان کا رومانس اولڈ از گولڈ کی طرح پسند کیا گیا۔
دیپک پروانی نے ثابت کیا کہ وہ کپڑے ہی نہیں ڈیزائن کرتے بلکہ کسی نیگیٹو کیریکٹر کے بخیے بھی عمدگی سے برتتے ہیں۔
گھر کی دادی، سکینہ سموں نے بھی نیگیٹو کیریکٹر میں پہلی قسط سے ہی بہت داد سمیٹی۔
ہیرو اور ہیروئن آخری قسط میں ملے تو سہی لیکن ناظرین کا کہنا ہے کہ جتنا مشکل ان کا ملنا تھا، اور جتنے جتن بیرسٹر برہان نے کیے تھے، اس کے مقابلے میں وہ صرف ایک آخری سین میں ہی ان کو ایک ساتھ دیکھ سکے جس پر ان کی تسلی نہیں ہوئی۔
لیکن اس کی وجہ شائد یہ ہے کہ یہ ڈرامہ روائتی رومانٹک ڈرامہ تھا ہے نہیں۔
یہ ہیرو اور ہیروئن کی لو سٹوری سے زیادہ حالات کے تحت دو ذہین افراد کا ٹکراؤ تھا جو اپنی بھر پور شخصیت کے ساتھ ایک دوسرے کی زندگی میں داخل ہوئے۔
وکیل ہونے کے ناطے ان کی کیمسٹری میں بھی دل کی باتوں کے بجائے دلیل اور بحث غالب رہی۔
موضوعات کے اعتبار سے بھی قرض جاں میں جنریشنل ٹراما یا نسل در نسل چلنے والے صدمات پر بات ہوئی جہاں ایک نسل کی زیادتی کا قرض دوسری نسل ادا کرتی ہے۔
سوشل میڈیا پر پسندیدگی کے علاوہ ٹی وی پر بھی ڈرامہ کے نقادوں نے اسے ہر طرح سے بہترین ڈرامہ قرار دیا۔

====================

[120]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو ٹی 20 ورلڈ کپ 2026 میں پہلی بار آمنے سامنے ہوں گی۔
کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے، سمندر کی طرف سے آنے والی مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دیتی ہے، خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں۔
لیکن جہاں موسم میں حدت ہے، وہیں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہری محسوس ہوتی ہے۔
انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچی اور جس ہوٹل میں قیام کر رہی ہے وہ پاکستان کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے۔
دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کو اپنے شیشے کی عمارتوں سے دور سے دیکھ تو سکتی ہیں، لیکن براہ راست بات نہیں کر سکتیں۔
ماحول میں خاموشی اور فاصلے کا اثر واضح ہے، اور کبھی جو دوستانہ تعلقات عام ہوا کرتے تھے، وہ اب صرف محدد نگاہوں تک رہ گئے ہیں۔
گذشتہ سال ہونے والے ایشیا کپ کے برعکس، جہاں دونوں ٹیمیں ایک ہی جگہ پر اور تقریبا ایک ہی وقت میں پریکٹس کرتی تھیں، اس بار کولمبو میں آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیاریوں میں واضح تبدیلی نظر آ رہی ہے۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوقات میں رکھے گئے ہیں، جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس میچ کے گرد انتظامات کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے، جو عموما دو بجے سے شام پانچ بجے تک جاری رہتی ہے۔
اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کسی قسم کی ملاقات نہ ہو۔
اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپنی شام کی ٹریننگ شروع کرتی ہے۔
اس ترتیب سے یہ یقینی بنایا گیا ہے کہ دونوں ٹیمیں سٹیڈیم کے اندر کسی بھی وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں۔
یہ الگ الگ انتظامات اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھی بہت زیادہ ہے۔
لاجسٹک کی منصوبہ بندی اس طرح کی گئی ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روایتی مقابلے سے قبل دونوں ٹیموں کے درمیان مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے۔
جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستانی صحافیوں کے درمیان تناؤ دیکھنے میں آیا جب پاکستانی اور انڈین صحافی ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے۔
اس دوران انڈیا صحافی وکرنت گپتا، جو اکثر پاکستانی صحافیوں کے ساتھ گھل مل جاتے تھے، کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحافیوں نے انھیں سلام تک نہیں کیا۔
پاکستان اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم، کولمبو میں آمنے سامنے یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہیں رہا، بلکہ اس پر دونوں ممالک کے سیاسی بیانیے کی چھاپ بھی واضح دکھائی دیتی ہے۔
کرکٹ اپنی جگہ موجود ہے، مگر اس کے گرد محسوس ہونے والا تناؤ اس بات کا اشارہ دیتا ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہیں رہا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کئی دہائیوں تک پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابلوں میں شمار ہوتا رہا۔
دونوں ٹیمیں سخت حریف تھیں، مگر میدان کے باہر کھلاڑیوں کے تعلقات خوشگوار رہتے تھے۔
وہ ایک دوسرے سے ملتے، ساتھ کھانا کھاتے اور دوستانہ انداز میں بات کرتے تھے۔
لیکن اب حالات پہلے جیسے نہیں رہے۔
جب دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے سامنے آتی ہیں تو کھلاڑیوں کے درمیان وہ گرمجوشی کم دکھائی دیتی ہے جو کبھی عام تھی۔
اب تعلقات پہلے جیسے دوستانہ نظر نہیں آتے۔
ایک وقت تھا جب باہمی احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جاتی تھی، مگر اب ماحول بدلا ہوا لگتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں گذشتہ سال ایشیا کپ میں حالات نے نیا رخ اختیار کیا۔
کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چلی گئی۔
انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہیں کیا، جس پر کئی لوگ حیران ہوئے۔
فاتح ٹیم ہونے کے باوجود انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا۔
میدان میں بھی دونوں طرف کے کھلاڑیوں کے ردعمل سخت اور جذباتی تھے۔
بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو۔
موجودہ نسل کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہیں کھیلی۔
آخری بار دوستانہ لمحات سنہ 2023 میں دیکھنے کو ملے، جب شاہین آفریدی نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچے کی خوشی میں تحفہ دیا۔
اسی طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستانی کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ ہنسی مذاق کرتے نظر آئے۔
اس وقت دونوں ٹیمیں ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہی تھیں، پریکٹس کے دوران گیندیں ایک دوسرے کی طرف جانا معمول کی بات تھی، لیکن مسکراتے ہوئے گیندیں واپس کر دی جاتی تھیں۔
کھلاڑی آپس میں باتیں کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا۔
اس نئی نسل کی کرکٹ کا آغاز بھی ایک مثبت انداز میں ہوا تھا۔
اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان اے اور انڈیا اے کے درمیان 23 جولائی 2023 کو کولمبو میں ہونے والا مقابلہ صرف دو روایتی حریفوں کے درمیان ایک میچ نہیں تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروعات بھی بنا۔
یہیں پاکستان کے مہران ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہلی بار شناسائی ہوئی۔
اس ٹورنامنٹ کے دوران ہونے والی مختصر ملاقات وقت کے ساتھ باہمی احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئی۔
چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپنی ایک بیٹ بطور تحفہ مہران ممتاز کو بھیجی، جو دبئی میں انھیں موصول ہوئی۔
یہ ایک چھوٹا مگر بامعنی لمحہ تھا، جو اس بات کی یاد دہانی کراتا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھی ذاتی احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہتی ہے۔
لیکن 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہونے والی کشیدگی نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا۔
میدان کے باہر بڑھتی ہوئی سیاسی اور سفارتی دوریوں کا اثر کرکٹ پر بھی واضح نظر آنے لگا، جہاں کبھی دوستانہ اشارے اور باہمی احترام عام تھے، وہاں اب فاصلوں اور خاموشی نے جگہ لے لی۔
وہ تعلقات جو کبھی ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہوتے تھے، اب غیر یقینی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔
سابق کپتان شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمیان زبردست تعلقات رہے ہیں، ہم لوگ ایک دوسرے کے کمروں میں چلے جاتے تھے۔
کھانا کھاتے تھے یا اکٹھے باہر چلے جاتے تھے۔
وہ بہت زبردست دور تھا، انڈیا کی ٹیم جب پاکستان آتی تھی تو میں پوری ٹیم کو اپنے گھر کھانے پر بلاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اظہر الدین، گنگولی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہوتا تھا۔
ہم لوگ میدان میں تگڑے مقابلے کے لیے اترتے تھے۔
لیکن میدان سے باہر ہمارے تعلقات بہت اچھے رہے ہیں، چاہے وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن، ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کرتے تھے۔
شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اس دور کو آج کل کے بچے بہت مس کر رہے ہوں گے، وہ بہت اچھا دور تھا۔
ہم لوگ انتظار کرتے تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو، اسی طرح انڈین ٹیم کا دل چاہتا تھا کہ وہ پاکستان کے دورے پر آئے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیزیں بدل چکی ہیں۔
جب سیاستدان اپنے دروازے بند کرتے ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہوتا ہے جو بند دروازے کھولتا ہے۔
اب حالات بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا۔
ہاتھ نہ ملانا، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں، آپ ان سے ٹرافی نہیں لے رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ کھلاڑی اب بھی ایک دوسرے سے ملنا چاہتے ہیں، بلکہ ابھی بھی ملتے ہیں۔
یہ کیمرے کے سامنے بظاہر نہیں ملتے، لیکن کیمرے کے پیچھے ملتے ہیں۔
یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھی ایسا نہیں چاہتا اور وہ بھی پاکستان کے ساتھ کھیلنا چاہتا ہے۔
لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں، نہیں معلوم کہ ان کی سمت کس طرف ہے۔
یہ کرکٹ کی دنیا کے لیے بہت ہی منفی بات ہے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیموں کے فینز ہیں۔
لیکن نفرتوں کی وجہ سے اور دوریوں کی وجہ سے سارے مسائل سامنے آ رہے ہیں۔
ان کے بقول مشرف کے دور میں بھی تعلقات خراب تھے۔
لیکن اس کے باوجود کرکٹ چلتی رہی تھی اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہوتی رہی۔
میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کاری کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکستان اس معاملے میں ہمیشہ پہل کرتا رہا ہے، اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی ان کی نیت ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی شردھا اگرا نے کہا کہ وراٹ کوہلی پاکستانی کھلاڑیوں میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کرتے تھے۔
وہ پاکستانی کھلاڑیوں سے کھل کر بات کرتے تھے اور گرمجوشی سے پیش آتے تھے۔
روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھنے لائق ہوتا تھا۔
ان کے مطابق کوہلی اور روہت اس نسل سے تعلق رکھتے ہیں جس نے پاکستان اور انڈیا کو زیادہ باقاعدگی سے کھیلتے دیکھا، اور اب ایسا تعلق کم ہوتا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’2004 کے دورے میں شامل کئی کھلاڑی تقریبا دس بارہ سال پہلے تک کھیلتے رہے۔
ان کے درمیان سچی دوستی تھی جو مشترکہ یادوں اور تجربات پر بنی تھی۔
میدان میں مقابلہ سخت ہوتا تھا، لیکن میدان سے باہر تعلقات اچھے رہتے تھے۔
کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزارتے تھے۔
آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑی ہوتی ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھیں گے، اور یہی دباؤ ماحول کو بدل دیتا ہے۔
‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر کسی انڈیا کھلاڑی کو پاکستانی کھلاڑی کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دونوں ملکوں میں تنقید ہو سکتی ہے۔
سوشل میڈیا اور سیاسی بیانیہ ہر وقت لوگوں کے موبائل فون پر موجود ہوتا ہے۔
کھلاڑی اس ماحول سے واقف ہیں۔
عوامی رائے تیزی سے بنتی ہے اور اکثر سخت ہوتی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ موجودہ کھلاڑیوں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے شردھا اگرا نہ کہا کہ ’یہ تبدیلی صرف رویوں میں نہیں بلکہ تجربے میں بھی ہے۔
موجودہ کھلاڑی اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دونوں ملکوں کے درمیان باقاعدہ سیریز نہیں ہو رہی تھیں۔
ان کی ملاقاتیں زیادہ تر آئی سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں، جو مختصر اور سخت نگرانی میں ہوتی ہیں، اس لیے آپس میں گہرا تعلق بننے کا موقع کم ملتا ہے۔
‘ پاکستان نے آخری بار 2012-13 میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیلی تھی۔
اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخری بار پاکستان کا دورہ 2006 میں کیا تھا۔
جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے۔
اس کے بعد سے انڈیا نے پاکستان کا دورہ نہیں کیا اور دونوں ممالک کے درمیان دو طرفہ کرکٹ معطل رہی۔
گذشتہ ایک دہائی میں دونوں ٹیمیں صرف بڑے عالمی ٹورنامنٹس جیسے آئی سی سی ورلڈ کپ، آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اور ایشیا کپ میں ہی آمنے سامنے آئی ہیں۔
شردھا اگرا کے مطابق ’سارو گنگولی اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکستان کو قریب سے جانتی تھی۔
وہ وسیم راجا، ظہیر عباس اور عمران خان جیسے کھلاڑیوں کو صرف بڑے نام نہیں بلکہ حقیقی حریف کے طور پر دیکھتے تھے۔
چھوٹے چھوٹے اشارے، جیسے میچ کے دوران کسی کی مدد کرنا، عام بات سمجھی جاتی تھی۔
احترام فطری تھا، دکھاوے کا نہیں۔
‘ انھوں نے کہا کہ ماضی میں دونوں ممالک کے تعلقات میں کشیدگی کے باوجود کرکٹ نے حالات کو بہتر بنانے میں کردار ادا کیا۔
کرکٹ کو سفارتی ذریعہ بھی سمجھا جاتا تھا۔
بورڈز کے درمیان رابطہ قائم رہتا تھا اور دورے جاری رہتے تھے۔
وقت کے ساتھ اعلی سطح پر رابطے کم ہوتے گئے۔
اس کا اثر نیچے تک آیا، بورڈز سے کھلاڑیوں تک۔
آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنسنی خیز بنا دیتا ہے۔
کھلاڑی زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اسی لیے ملاقاتیں بھی کم ہو گئی ہیں۔
ماضی میں سیاسی تعلقات خراب ہونے کے باوجود کرکٹ سیریز جاری رہتی تھیں۔
کھلاڑی ایک ہی ہوٹل میں قیام کرتے، لمبے دوروں پر ساتھ وقت گزارتے اور اسی سے شناسائی بڑھتی تھی۔
آج سکیورٹی کے سخت انتظامات ہیں، ٹیمیں الگ ہوٹلوں میں رہتی ہیں اور ملاقاتیں محدود ہو گئی ہیں۔
اس سے ذاتی قربت کم ہو گئی ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا۔
مصافحہ نہ ہونا اور میدان میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا۔
ایسے واقعات کھلاڑیوں کے درمیان اعتماد بڑھانے کے بجائے فاصلے کو مضبوط کرتے ہیں۔
‘ ان کے مطابق ’موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہیں جب تعلقات بہتر تھے۔
وہ صرف آئی سی سی ایونٹس میں ملتے ہیں۔
سنہ 2023 تک عمومی رویہ اچھا تھا، لیکن سنہ 2025 کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا۔
یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہوگی، اس بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔
‘

====================

[121]
،تصویر کا ذریعہ چند ہی منٹوں میں تمام ٹکٹوں کی فروخت، میچ کے روز انڈیا، پاکستان کی مشترکہ ٹرانسمیشنز، دونوں ممالک کے سابق کھلاڑیوں کے بلند و بانگ دعوے، نجومیوں کی پیشن گوئیاں۔
۔
۔
یہ وہ معاملات ہیں جو ہمیشہ سے پاکستان اور انڈیا کے کرکٹ میچ کا خاصا رہے ہیں۔
لیکن بظاہر اس مرتبہ کچھ مختلف صورتحال کا سامنا ہے۔
پاکستان اور انڈیا 14 ستمبر (اتوار) کو ایشیا کپ کے اپنے پہلے پول میچ میں آمنے سامنے ہوں گے مگر اس سے قبل جہاں ایک جانب اس میچ کے ٹکٹوں کی فروخت میں سست روی کے دعوے سامنے آ رہے ہیں تو وہیں انڈیا میں دونوں ملکوں کے درمیان کرکٹ میچ کے بائیکاٹ کے مطالبات میں بھی شدت آتی جا رہی ہے۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان پہلگام حملے کے تناظر میں پیدا ہونے والی کشیدگی کے نتیجے میں انڈیا میں پاکستان کے ساتھ کرکٹ روابط مکمل طور پر ختم کرنے کی بات ہوئی۔
تاہم انڈین حکام نے کہا تھا کہ وہ پاکستان کے ساتھ آئی سی سی اور ملٹی نیشن ایونٹس میں میچ کھیلنے کا سلسلہ جاری رکھیں گے۔
خیال رہے پاکستان اور انڈیا، متحدہ عرب امارات اور عمان کے ہمراہ ایشیا کپ کے گروپ اے میں شامل ہیں اور اگر یہ دونوں ٹیمیں اگلے مرحلے تک کوالیفائی کر لیتی ہیں تو ان کا اگلا ٹاکرا 21 ستمبر کو دوبارہ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے ساتھ میچ نہ کھیلنے کے مطالبے پر ردعمل دیتے ہوئے انڈیا میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) کے رکن پارلیمنٹ انوراگ ٹھاکر کہتے ہیں کہ اگر پاکستان کے ساتھ ایشیا کپ میں میچ نہ کھیلا تو ایونٹ سے باہر ہو جائیں گے۔
سنیچر کو میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے انوراگ ٹھاکر کا کہنا تھا کہ آئی سی سی ایونٹس یا ایشین کرکٹ کونسل کے ٹورنامنٹس میں شرکت کرنا انڈیا کے لیے لازمی ہو جاتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کئی برس پہلے سے ہی پاکستان کے ساتھ دو طرفہ کرکٹ روابط معطل کر چکا ہے۔
’پاکستان پر واضح کر رکھا ہے کہ جب تک وہ انڈیا میں دہشت گردی کرانے سے باز نہیں آتا اس وقت تک دو طرفہ کرکٹ نہیں ہو گی۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان، انڈیا کے ان الزامات کی بارہا تردید کرتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دونوں ٹیموں کے درمیان اتوار کو ہونے والے میچ سے قبل یہ دعوے بھی سامنے آ رہے ہیں کہ اس میچ کے ٹکٹوں کی فروخت سست روی کا شکار ہے۔
بی بی سی نے ٹکٹوں کی خریداری کے لیے آن لائن ویب سائٹس کا جائزہ لیا تو معلوم ہوا کہ آج (یعنی جمعہ کی دوپہر تک) مختلف باکسز میں اس میچ کی ٹکٹس دستیاب ہیں۔
یاد رہے کہ اس میچ کے لیے ٹکٹوں کی بکنگ کا آغاز 29 اگست کو ہوا تھا۔
واضح رہے کہ 23 فروری کو چیمپئنز ٹرافی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان دبئی میں کھیلے گئے میچ کے ٹکٹ ابتدائی چند منٹوں میں ہی فروخت ہو گئے تھے۔
امارات کرکٹ بورڈ کے ایک عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ٹکٹوں کی سست فروخت کا تاثر غلط ہے کیونکہ ابھی میچ شروع ہونے میں دو روز باقی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹکٹوں کی فروخت کا سلسلہ جاری ہے اور اس حوالے سے ہفتے کی شب اور اتوار کو مزید تفصیلات جاری کی جائیں گی۔
عہدیدار نے دعوی کیا کہ 70 سے 80 فیصد ٹکٹس فروخت ہو چکے ہیں اور اتوار تک تمام ٹکٹس فروخت ہونے کی توقع ہے۔
دوسری جانب مبصرین کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات میں انڈین کمیونٹی بڑی تعداد میں آباد ہے اور انڈیا، پاکستان میچز دیکھنے کے لیے ان کی بڑی تعداد سٹیدیمز کا رخ کرتی ہے، مگر بظاہر اس مرتبہ پاکستان کے ساتھ میچ کی بائیکاٹ مہم کا اثر ان شائقین پر بھی پڑا ہے۔
دوسری جانب بعض سپورٹس جرنلسٹس کا کہنا ہے کہ پاکستان سے بڑی تعداد میں لوگ میچ دیکھنے کے لیے دبئی جانا چاہتے تھے لیکن امارات کی جانب سے پاکستانیوں کے ویزے مسترد کرنے کے ڈر سے بہت سے شائقین نے ویزے کے لیے درخواست ہی نہیں دی۔
یہی وجہ ہے کہ ٹکٹوں کی فروخت میں سست روی دیکھی جا رہی ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیف نے بھی ٹکٹوں کی فروخت میں کمی پر سوال اٹھاتے ہوئے کہا کہ وہ ایسا پہلی مرتبہ دیکھ رہے ہیں۔
اپنے یوٹیوب چینل میں گفتگو کرتے ہوئے راشد لطیف کا کہنا تھا کہ اس مرتبہ دونوں ٹیموں کے درمیان میچ سے قبل روایتی جوش و خروش نظر نہیں آ رہا ہے۔
متحدہ عرب امارات میں موجود پاکستانی صحافی اس تاثر کو رد کرتے ہیں کہ اس مرتبہ پاکستان، اندیا میچ سے قبل جوش و خروش نہیں ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سپورٹس جرنلسٹ اعجاز باکھری نے دعوی کیا کہ دبئی سٹیڈیم کے جنرل سٹینڈ کے تمام ٹکٹس فروخت ہو چکے ہیں، اور اب صرف باکسز کے ٹکٹس باقی ہیں جو کافی مہنگے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ دبئی میں موجود جن انڈین شائقین سے ہماری بات ہوئی ہے، وہ پاکستان کے ساتھ میچ کے لیے پرجوش ہیں۔
انڈین آف سپنر روی چندرن ایشون نے اپنے یوٹیوب چینل پر گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ایشیا کپ میں عدم دلچسپی کی وجہ کوئی مقابلہ نہ ہونا ہے۔
انھوں نے دعوی کیا کہ انڈین ٹیم باقی ٹیموں کے مقابلے میں بہت زیادہ مضبوط ہے اور اگر انڈیا اپنی اے ٹیم بھی ایونٹ کے لیے بھیج دیتا تو بھی وہ باقی ٹیموں کا مقابلہ کر لیتی۔
ایشون نے یہ تجویز بھی دی کہ ایشیا کپ کو مسابقتی بنانے کے لیے جنوبی افریقہ کی ٹیم کو شامل کر کے اسے ایفرو ایشیا کپ کا بھی نام دیا جا سکتا ہے، تاکہ کچھ تو مقابلے کی فضا تو پیدا ہو۔
،تصویر کا ذریعہ اتوار کو دونوں ملکوں کے درمیان ٹاکرے سے قبل سوشل میڈیا پر میچ کے بائیکاٹ کی مہم میں بھی تیزی آ رہی ہے۔
کئی انڈین صارفین پہلگام واقعے کی تصاویر شیئر کرتے ہوئے یہ مطالبہ کر رہے ہیں کہ اس میچ کا بائیکاٹ کیا جائے۔
واضح رہے کہ ایشیا کپ کے شیڈول کے اعلان کے وقت بھی بعض انڈین سیاست دانوں اور سابق کھلاڑیوں نے پاکستان کے ساتھ میچ نہ کھیلنے کا مطالبہ کیا تھا۔
یہ مطالبہ کرنے والوں میں سابق انڈین سپنر ہربھجن سنگھ، بلے باز منوج تیواری اور کیدھر جادیو بھی شامل تھے۔
رمیش نامی صارف نے لکھا کہ ’میں انڈیا، پاکستان کا میچ نہیں دیکھوں گا بلکہ میں یہ ایشیا کپ ہی نہیں دیکھوں گا۔
‘ انی رادھ نامی صارف نے لکھا کہ ’وہ انڈیا، پاکستان میچ کی ایک گیند بھی نہیں دیکھیں گے۔
کوئی بھی چیز قومی مفاد سے بڑھ کر نہیں ہے۔
‘ میجر مانک نامی صارف نے لکھا کہ ’انڈیا، پاکستان میچ میں سٹیڈیم خالی ہونا چاہیے۔
کوئی یہ میچ ٹی وی پر نہ دیکھے، تاکہ کرکٹ بورڈ اور سپانسرز کو عوامی جذبات کا ادراک ہو اور وہ مستقبل میں اس کا احساس کریں۔
‘ رودھرا نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ انڈیا کی آبادی بہت زیادہ ہے۔
لوگوں کی بڑی تعداد پھر بھی یہ میچ دیکھے گی۔
صارف شبام نے لکھا کہ ’جو لوگ بائیکاٹ کا مطالبہ کر رہے ہیں، وہ اپنے گھر میں چھپ کر یہ میچ دیکھیں گے۔
‘ دوسری جانب انڈین کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان کپل دیو نے انڈین کھلاڑیوں کو مشورہ دیا ہے کہ وہ باہر کی دنیا سے بے خبر ہو کر 14 ستمبر کے میچ پر اپنی توجہ مرکوز رکھیں۔
دوسری جانب انڈین سپریم کورٹ نے میچ رکوانے کے لیے دائر کی گئی درخواست پر فوری سماعت کی درخواست مسترد کرتے ہوئے میچ کے لیے ’گرین سگنل‘ دیا ہے۔
جمعرات کو اروشی جین سمیت چار جونیئر وکلا کی جانب سے دائر کی گئی درخواست میں مؤقف اختیار کیا گیا تھا کہ دونوں ملکوں کے درمیان حالیہ کشیدگی کے پیش نظر یہ میچ نہیں ہونا چاہیے۔
درخواست میں کہا گیا ہے کہ پہلگام واقعے کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کرکت میچ قومی خود مختاری اور سالمیت کے منافی ہے۔
وکلا نے درخواست میں مزید کہا کہ چونکہ میچ اتوار کو ہونا ہے اس لیے اس پر جلد از جلد، یعنی جمعہ کے روز، سماعت کی جائے۔
تاہم انڈین سپریم کورٹ نے یہ درخواست مسترد کر دی۔

====================

[122]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ نے پاکستان سمیت دنیا کے 75 ممالک کے شہریوں کی جانب سے دی گئی ویزے کی ایسی درخواستوں پر کارروائی غیر معینہ مدت تک کے لیے روکنے کا اعلان کیا ہے جن کی مدد سے وہ امریکہ میں مستقل سکونت اختیار کر سکتے تھے۔
تاہم اس نئی پابندی کا اطلاق امریکہ کے سیاحتی، کاروباری اور تعلیمی ویزے پر نہیں ہو گا۔
یہ پابندی 21 جنوری 2026 سے نافذ العمل ہو گی اور ویزا پابندیوں کے حوالے سے حالیہ دنوں میں یہ امریکہ کا سب سے سخت اقدام ہے۔
پابندی کا سامنا کرنے والے ممالک کی فہرست میں پاکستان، افغانستان اور ایران کے علاوہ جنوبی ایشیا سے بنگلہ دیش، بھوٹان اور نیپال جیسے ممالک بھی شامل ہیں۔
اس فہرست میں وہ 19 ممالک بھی شامل ہیں جن کے تارکین وطن پر امریکہ میں پناہ حاصل کرنے، شہریت لینے اور گرین کارڈ کے لیے درخواست دینے پر نومبر 2025 میں پابندی لگائی گئی تھی۔
امریکی خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق امریکی محکمہ خارجہ نے اپنے قونصل افسران کو ہدایات جاری کر دی ہیں کہ وہ امیگریشن کے خواہشمند افراد کی درخواستوں پر کارروائی روک دیں۔
تاہم امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ جن افراد کو امیگرینٹ ویزا جاری کیا جا چکا ہے اسے منسوخ نہیں کیا جا رہا۔
اور متاثرہ ممالک کے شہری امیگرنٹ ویزا کی نئی درخواستیں بھی جمع کروا سکتے ہیں اور انٹرویوز دے سکتے ہیں لیکن جب تک پابندی لاگو رہے گی اس وقت تک انھیں ویزا جاری نہیں کیا جائے گا۔
محکمۂ خارجہ کا یہ بھی کہنا ہے کہ پابندی کا شکار ملک میں رہنے والا شخص اگر دوہری شہریت رکھتا ہے، اور جس دوسرے ملک کا پاسپورٹ اس کے پاس ہے وہ پابندی والے ممالک کی فہرست میں شامل نہیں، تو ایسے فرد پر یہ پابندی لاگو نہیں ہو گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جن 75 ممالک پر پابندی لگائی گئی ہے ان میں ایشیائی ممالک کے علاوہ مشرق وسطی، یورپ، افریقہ، کیریبیئن اور وسطی و جنوبی امریکہ کے ممالک بھی شامل ہیں۔
براعظم ایشیا اور پیسیفک سے جو ممالک پابندی کا شکار ہوئے ہیں ان میں پاکستان، افغانستان، ارمینیا، اذربائیجان، بنگلہ دیش، بھوٹان، کمبوڈیا، فیجی، جارجیا، قزاقستان، کرغزستان، لاؤس، منگولیا، میانمار، نیپال، تھائی لینڈ اور ازبکستان شامل ہیں۔
مشرق وسطی کے ممالک میں ایران، عراق، اردن، کویت، لبنان، شام اور یمن کے شہریوں کو پابندی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
اس کے علاوہ البانیہ، روس، بیلاروس، بوسنیا، کوسووو، مالدووا، مونٹی نیگرو اور مقدونیہ جیسے یورپی ممالک کے شہری بھی اس پابندی کی زد میں آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کریبیئن اور وسطی امریکہ سے انٹیگوا اور باربیوڈا، بہاماس، بارباڈوس، بلیز، کیوبا، ڈومینیکا، گرینیڈا، گوئٹے مالا، ہیٹی، جمیکا، نکاراگوا، سینٹ کٹس اینڈ نیوس، سینٹ ونسنٹ اور گریناڈائنز اور سینٹ لوسیا جیسے ممالک اس فہرست میں رکھے گئے ہیں۔
جنوبی امریکہ سے برازیل، کولمبیا اور یوراگوائے کا نام شامل کیا گیا ہے۔
افریقہ سے سب سے زیادہ 25 ممالک اس فہرست کا حصہ ہیں جن میں الجزائر، کیمرون، کیپ وردے، کوٹ ڈی ووار، جمہوریہ کانگو، مصر، اریٹیریا، ایتھوپیا، گھانا، گنی، لائیبیریا، لیبیا، مراکش، نائیجیریا، کانگو، روانڈا، سینیگال، سیرالیون، صومالیہ، جنوبی سوڈان، سوڈان، تنزانیہ، گیمبیا، ٹوگو، تیونس اور یوگنڈا شامل ہیں۔
امیگرنٹ ویزا کی پابندیوں والی اس فہرست میں شامل کچھ ممالک کی شمولیت پر حیرانی کا اظہار بھی کیا جا رہا ہے۔
امریکی اخبار نیویارک ٹائمز کی خلیج میں بیوروچیف ویویان نیرمایکس پر لکھتی ہیں: ’مجھے یہ جاننے کا تجسس ہے کہ کویت، جو تیل سے مالا مال ملک ہے، جہاں کے شہریوں کی اوسط امدن 60 ہزار ڈالر سے زیادہ ہے، وہ اس فہرست میں کیسے شامل ہو گیا۔
امریکی اخبار وال سٹریٹ جرنل کے کالم نگار سدانند دھومے نے ایکس پر لکھا: 'مجھے حیرت ہوئی کہ محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری عارضی پابندیوں کی فہرست میں کویت، تھائی لینڈ، برازیل، اور یوراگوئے بھی شامل ہیں۔
ان ممالک کو تو نسبتا خوشحال سمجھا جاتا ہے۔
' ،تصویر کا ذریعہ امریکہ کے اس فیصلے کا تعلق ان ممالک سے امیگریشن کے خواہش مندوں پر ہو گا لیکن اس کی وجہ حقیقت میں ان ممالک سے تعلق رکھنے والے وہ افراد ہیں جو پہلے ہی امریکہ میں موجود ہیں اور حکومتی امداد حاصل کرتے ہیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ صدر ٹرمپ نے واضح کیا ہے کہ تارکین وطن کو مالی طور پر خود کفیل ہونا چاہیے اور امریکیوں پر مالی بوجھ نہیں بننا چاہیے۔
محکمۂ خارجہ کے مطابق اس سلسلے میں تمام پالیسیوں، ضوابط کا مکمل جائزہ لیا جا رہا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ ان ممالک سے آنے والے تارکین وطن امریکہ میں حکومت پر بوجھ نہ بنیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ نے بدھ کو کہا کہ حکومت اس نظام کا ’غلط استعمال‘ ختم کرنا چاہتی ہے۔
نائب ترجمان ٹومی پیگوٹ کا کہنا تھا کہ ’محکمہ خارجہ اپنے اختیارات استعمال کرے گا تاکہ ایسے ممکنہ تارکین وطن کو نااہل قرار دیا جا سکے جو امریکہ پر بوجھ بن سکتے ہیں اور امریکی عوام کی سخاوت کا ناجائز فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
‘ پیگوٹ نے کہا کہ ویزا کا عمل عارضی طور پر اس لیے معطل کیا گیا تاکہ اس کا دوبارہ جائزہ لیا جا سکے اور ان غیر ملکیوں کو روکا جا سکے جو فلاحی اور عوامی فوائد کی سکیموں پر انحصار کر سکتے ہیں۔
رواں برس کے پہلے ہی ہفتے میں امریکی حکام نے اس فہرست میں مزید 25 ممالک کو شامل کیا تھا جن کے شہریوں کے لیے امریکہ کے کاروباری یا سیاحتی ویزے کی درخواست دیتے ہوئے 15 ہزار ڈالرز تک کی ضمانتی رقم (بانڈ) جمع کروانا لازمی قرار دیا گیا ہے۔
38 ممالک کی اس فہرست میں شامل زیادہ تر براعظم افریقہ اور لاطینی امریکہ کے ملک ہیں جبکہ جنوبی ایشیا سے بھوٹان، بنگلہ دیش اور نیپال بھی اس کا حصہ ہیں۔
خیال رہے کہ امریکی محکمۂ خارجہ نے ان ممالک پر بھی امیگریشن کے حوالے سے پر پابندیاں بڑھا دی ہیں جنھیں ٹرمپ انتظامیہ قومی سلامتی کے لیے خطرہ سمجھتی ہے۔
نومبر میں جب ایک افغان تارک وطن پر واشنگٹن ڈی سی میں نیشنل گارڈ کے دو ارکان کو گولی مارنے کا الزام عائد کیا گیا تب ٹرمپ انتظامیہ نے 19 ممالک کے شہریوں کا داخلہ بند کر دیا تھا یا سخت پابندیاں لگا دی تھیں۔
دسمبر میں یہ سفری پابندی مزید پانچ ممالک تک بڑھا دی گئی تھی۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے 4 جنوری 2026 کو سماجی رابطوں کے لیے اپنے پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر ایکفہرستشائع کی تھی جس میں دکھایا گیا تھا کہ کس کس ملک سے نقل مکانی کر کے امریکہ منتقل ہونے والے کس شرح سے حکومتی امداد لیتے ہیں۔
120 ممالک کی اس فہرست کے مطابق سب سے زیادہ امداد بھوٹان سے امریکہ جانے والے شہری لیتے ہیں، جو 81.4 فیصد ہے۔
75.2 فیصد کے ساتھ یمن کے شہری دوسرے اور 71.9 فیصد کے ساتھ صومالیہ کے شہری تیسرے نمبر پر ہیں۔
افغانستان سے تعلق رکھنے والے 68.1 امریکی شہری حکومتی امداد لیتے ہیں۔
امریکی صدر کی جانب سے جاری کردہ فہرست کے مطابق پاکستانی امیگرنٹس کی امداد لینے کی شرح 40.2 فیصد ہے، جب کہ 32.9 فیصد چینی نژاد امریکی شہری حکومتی امداد لیتے ہیں۔
انڈیا کا نام اس فہرست میں شامل نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں سوشل میڈیا پر بہت سے لوگ اس رائے کا اظہار کرتے نظر آئے کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان بہترین تعلقات اور امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے بارہا وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تعریف کے باوجود پاکستان کا نام اس فہرست میں کیوں شامل ہے؟
حالیہ دور میں امریکہ اور پاکستان کے تعلقات بہتر ہوتے دکھائی دیتے تھے۔
پاکستان نے ٹرمپ کو نوبل امن انعام دینے کی بھی سفارش کی تھی۔
پاکستان کے آرمی چیف جنرل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف نے امریکہ جا کر صدر ٹرمپ سے ملاقات کی تھی۔
اسی دوران ٹرمپ نے جنرل عاصم منیر کو وائٹ ہاؤس میں خوش آمدید کہا تھا اور پاکستان میں سرمایہ کاری کی بات بھی کی تھی۔
امریکی ویزا پابندیوں پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کی وزارت خارجہ کے ترجمان نے کہا ہے کہ ’ہم نے امریکی ویزے کی پابندیوں سے متعلق اطلاعات دیکھی ہیں اور ہم اس معاملے پر امریکی حکام کے ساتھ رابطے میں ہیں۔
‘ ترجمان کا کہنا تھا کہ امریکہ اپنی ویزا پالیسی پر نظر ثانی کر رہا ہے اور پاکستان پرامید ہے کہ جلد ہی پاکستان کے لیے امریکی ویزے بحال کر دیے جائیں گے۔
پاکستانی سیاست دان اور سابق گورنر سندھ محمد زبیر نےایکس پر لکھا: ’ہم تو سمجھتے تھے امریکہ سے ہمارے تعلقات اچھے ہیں اور انڈیا کے خراب ہیں، لیکن انڈین شہریوں کے لیے ویزا پراسیسنگ جاری رہے گی اور پاکستانیوں کے لیے ایسی کوئی سہولت نہیں۔
‘ تاہم، اسلام آباد پالیسی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر حسین ندیم کا خیال ہے کہ پاکستان اس فہرست میں زیادہ دیر نہیں رہے گا۔
حسین ندیم نےایکس پر لکھا: ’پاکستان اس فہرست میں زیادہ دیر نہیں رہے گا؛ امکان ہے کہ جائزہ لینے کے بعد یہ فیصلہ تبدیل کر دیا جائے گا۔
لیکن یہ بات قابل ذکر ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ نے پاکستان کو شروع سے ہی ویزا فریز لسٹ میں شامل کر دیا تھا۔
‘ جنوبی ایشیا میں جغرافیائی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار مائیکل کوگل مین نے اس فہرست میں پاکستان کے نام کے بارے میں لکھا: ’پاکستان ان 75 ممالک میں شامل ہے جن پر ٹرمپ انتظامیہ نے مبینہ طور پر ویزا کا عمل غیر معینہ مدت کے لیے معطل کر دیا ہے۔
امریکہ سے تعلقات میں حالیہ گرم جوشی بھی پاکستان کو اس فیصلے سے نہ بچا سکی۔
اس فہرست میں بنگلہ دیش، بھوٹان اور نیپال بھی شامل ہیں۔
‘ پریس ٹرسٹ اف انڈیا کو دیے گئے انٹریو میں سابق امریکی مشیر سلامتی جان بولٹن نے امریکہ کے نکتہ نظر سے اس کا مختلف تجزیہ کیا۔
انھوں نے کہا کہ ’طالبان اور افغانستان میں دیگر گروہوں کے خلاف ہمارے پاکستان کے ساتھ بھی کچھ مشترکہ مفادات ہیں۔
میرا ماننا ہے کہ اگر ہم پاکستان کے ساتھ کام کریں اور یہ احساس دلائیں کہ چین پاکستان کے لیے بھی اتنا ہی خطرہ ہے جتنا کہ انڈیا کے لیے۔
تب اگے بڑھنے کے لیے یہ بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔
مجھے نہیں معلوم کہ ٹرمپ بھی ایسا ہی سوچتے ہیں یا نہیں، لیکن میں ان کا مشیر ہوتا تو یہی کہتا۔
‘

====================

[123]
،تصویر کا ذریعہ / آسٹریلیا کے شہر ایڈیلیڈ میں انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان شبھمن گل اور ایک پاکستانی مداح کی راہ چلتے ملاقات اور ’پاکستان زندہ باد‘ کا نعرہ لگنے کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ حال ہی میں انڈیا کی ون ڈے ٹیم کے کپتان بننے والے شبھمن گل اور فاسٹ بولر ہرشت رانا شہر میں گھوم رہے ہیں اور اس دوران ایک نوجوان آگے بڑھ کر ان سے مصافحہ کرتا ہے۔
سیاہ شرٹ، بلیو جینز اور چشمہ لگائے شبھمن گل مصافحے کے لیے اپنا ہاتھ آگے بڑھاتے ہیں اور اسی دوران نوجوان ’پاکستان زندہ باد‘ کا نعرہ لگاتا ہے جس پر شبھمن گل بظاہر حیران ہوتے ہیں لیکن بغیر کوئی ردعمل دیے اپنا ہاتھ پیچھے کر کے آگے بڑھ جاتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر انڈین صارفین، پاکستانی فین کے اس اقدام پر تنقید کر رہے ہیں تو وہیں بعض پاکستانی سوشل میڈیا صارفین انڈین کپتان کے سامنے ’پاکستان زندہ باد‘ کا نعرہ لگنے پر خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین اسے گذشتہ ماہ ایشیا کپ کے دوران ’ہینڈ شیک‘ تنازع سے جوڑ رہے ہیں۔
ایشیا کپ کے میچز کے دوران انڈین کرکٹ ٹیم نے پاکستانی کھلاڑیوں کے ساتھ ہاتھ ملانے سے گریز کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی کرکٹ ٹیم تین ون ڈے میچز کی سیریز کھیلنے کے لیے آسٹریلیا میں موجود ہے۔
سیریز کے پہلے میچ میں آسٹریلیا نے باآسانی انڈیا کو سات وکٹوں سے شکست دے کر برتری حاصل کر رکھی ہے۔
سیریز کا دوسرا میچ آج (جمعرات) کو کھیلا جا رہا ہے۔
شبھمن گل کو حال ہی میں انڈیا کی ون ڈے ٹیم کا کپتان مقرر کیا گیا ہے، اس سے پہلے یہ ذمے داری روہت شرما کے پاس تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شبھمن گل، انڈیا کی ٹیسٹ ٹیم کے کپتان بھی ہیں اور اپنی جارح مزاج بلے بازی کی وجہ سے جانے جاتے ہیں لیکن آسٹریلیا کے خلاف پرتھ میں کھیلے جانے والے میچ میں شبھمن گل صرف 10 رنز ہی بنا سکے تھے۔
انڈین میڈیا کی جانب سے شبھمن گل کے ردعملکو سراہتے ہوئے کہا جا رہا ہے کہ جس طرح انھوں نے صورتحال کو ہینڈل کیا، اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ مضبوط اعصاب کے مالک ہیں اور ان کی یہی خصوصیت آسٹریلیا کے خلاف ون ڈے سیریز میں انڈین کرکٹ ٹیم کے کم بیک کی بنیاد بنے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سوشل میڈیا پر صارفین یہ کلپ شیئر کر کے اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
یاسر خان نامی صارف ایشیا کپ میں انڈیا کے خلاف پاکستانکی ناقص کارکردگی کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ کاش نعرے ہمیں میچ جتوا سکتے۔
راہول نامی صارف لکھتے ہیں کہ پاکستانی سوشل میڈیاپر ہیرو بننے اور میدان میں بری طرح ہارنے پر فخر محسوس کرتے ہیں۔
ونود نامی صارف لکھتے ہیں کہ پہلےکرکٹ میچ جیتنے پر توجہ دیں پھر ایسے ڈرامے کریں۔
احسان خان لکھتے ہیں کہ کیا ہی اچھا ہوتا کہ اگر وہ ’پاکستان زندہ باد‘ کے ساتھ ساتھ چھ، صفر بھی بول دیتے۔
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان 21 ستمبر کو ایشیا کپ کے سپر فور مرحلے میں کھیلے گئے میچ میں پاکستان پیسر حارث رؤف نے چھ، صفر کا اشارہ کیا تھا اور اس پر انڈین کرکٹ بورڈ نے آئی سی سی سے شکایت کی تھی۔
حارث رؤف پر میچ فیس کا 30 فیصد جرمانہ عائد کیا گیا تھا۔
اس پر پاکستان کے وزر دفاع خواجہ آصف نے لکھا ’رؤف نے درست جواب دیا، کرکٹ میچ ہوتے رہتے ہیں، لیکن انڈیا کو چھ صفر آخر تک نہیں بھولے گا اور دنیا بھی اسے یاد رکھے گی۔
‘ رؤف بظاہر پاکستان کے اس دعوے کا حوالہ دے رہے تھے کہ اس نے ’آپریشن سندور‘ کے دوران انڈیا کے چھ طیاروں کو مار گرایا تھا۔
واضح رہے کہ گذشتہ ماہ پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیموں کے لیے خاصا ہنگامہ خیز رہا تھا۔
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں ایشیا کپ میں تین مرتبہ مدمقابل آئیں جن میں تینوں مرتبہ انڈین ٹیم نے کامیابی سمیٹی لیکن اس دوران میدان کے اندر اور باہر ہونے والے واقعات نے شہ سرخیوں میں جگہ بنائی تھی۔
رواں برس اپریل میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں سیاحوں پر ہونے والے حملے کے بعد دونوں ملکوں کے کشیدہ تعلقات اور پھر مئی میں ہونی والی لڑائی کے بعد پہلی مرتبہ دونوں ٹیمیں مدمقابل آئی تھیں۔
انڈین ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو نے 14 ستمبر کو کھیلے گئے پہلے میچ میں ٹاس کے موقع پر پاکستان کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ ملانے سے گریز کیا تھا جس پر تنازع کھڑا ہو گیا تھا۔
میچ کے بعد بھی دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے روایتی ہینڈ شیک نہیں کیا تھا جسے پاکستان کی جانب سے کرکٹ کی روح کے منافی قرار دیا گیا تھا۔
انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو نے پہلے میچ میں کامیابی کو پہلگام حملوں میں مارے جانے والوں اور انڈیا کی مسلح افواج کے نام کیا تھا۔
بعدازاں ایشیا کپ کے فائنل میں ٹرافی کے معاملے پر بھی تنازع کھڑا ہو گیا تھا اور انڈین کرکٹ ٹیم نے ایشین کرکٹ کونسل کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار کر دیا تھا۔
اس کے بعد محسن نقوی نے ٹرافی دبئی میں اپنے دفتر میں رکھوا دی تھی اور انڈین کرکٹ بورڈ کے بارہا اصرار کے باوجود محسن نقوی کا کہنا ہے کہ انڈین کرکٹ کا کوئی عہدیدار خود آ کر ان سے ٹرافی وصول کرے۔

====================

[124]
،تصویر کا ذریعہ پچھلے برس جب چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے پاکستان کرکٹ ٹیم میں ’میجر سرجری‘ کا عندیہ دیا تھا تو شاید ان کا گمان تھا کہ جیسے وہ چھ ماہ کے قلیل عرصے میں پورا سٹیڈیم ڈھا کر اس کی جگہ نئی عمارت کھڑی کر سکتے ہیں، ویسے ہی چھ ماہ میں نئی ٹیم بھی بن جائے گی۔
پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ سے حالیہ ایشیا کپ کے دوران ایک سال سے زیادہ وقت میسر تھا مگر فیصلہ ساز چھ ماہ گومگو میں الجھے رہے اور جب تک ٹیم کو معلوم پڑتا کہ اس کا کل وقتی کوچ اور مستقل کپتان کون ہے، ایونٹ میں صرف چھ ہی ماہ بچے تھے۔
اب یہاں یہ تعین کرنا ضروری ہے کہ جس ڈگر پر پاکستان کرکٹ نے آگے بڑھنے کا سوچا تھا، کیا وہ اس پر دو قدم بڑھا کر جمود توڑ پائی ہے یا انحطاط جوں کا توں ہے؟
ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ 2024 میں پاکستان نے گروپ سٹیج کے جو چار میچز کھیلے، وہاں ٹیم کی بیٹنگ اوسط 20.41 رنز تھی۔
یعنی ہر وکٹ کے بدلے پاکستانی بیٹنگ 20 رنز حاصل کرنے کے قابل تھی۔
(امریکہ کے خلاف سپر اوور کا ڈیٹا ان اعدادوشمار کا حصہ نہیں ہے۔
) ان چار میچز میں بولنگ استعداد کی پیمائش کی جائے تو بولنگ اوسط 16.89 رہی۔
یعنی ایک وکٹ حاصل کرنے کے لیے پاکستانی بولنگ لگ بھگ 17 رنز دے رہی تھی۔
ان اعدادوشمار نے نہ صرف پاکستان کو ایونٹ کے پہلے ہی راؤنڈ سے بے دخلی کا پروانہ تھمایا تھا بلکہ پاکستان میں پنپتی سالہا سال کی وہ بحث بھی انجام کو پہنچی تھی کہ ہمیں رضوان و بابر جیسے بلے بازوں سے آگے سوچنے کی ضرورت ہے۔
اس دوران ایک نئی ٹی ٹونٹی اپروچ اپنانے کا فیصلہ کیا گیا اور پرانی ٹیم کو یکسر ڈھا کر اس کی جگہ ایک نئی عمارت کھڑی کرنے کی کوشش کی گئی جہاں بیٹنگ اوسط کی بجائے سٹرائیک ریٹ زیادہ اہم ٹھہرے۔
اب اس اپروچ کے ثمرات کا جائزہ بھی لازم ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ 2025 میں پاکستان نے فائنل سے پہلے جو چھ میچز کھیلے، اس کی ٹیم بیٹنگ اوسط 20.39 رنز رہی جو کہ ورلڈ کپ 2024 کے مقابلے میں 0.02 رنز کم نکلی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جبکہ بولنگ میں موازنہ کیا جائے تو پاکستانی بولرز نے ایک وکٹ کمانے کے لیے 16.68 رنز دیے جو ورلڈ کپ کے مقابلے میں 0.21 رنز زیادہ رہی۔
اگرچہ ورلڈ کپ کی پلیئنگ کنڈیشنز اور ایشیا کپ کی پلیئنگ کنڈیشنز مزاجا متضاد تھیں کیونکہ امریکی پچز پر پیس کو برتری حاصل تھی جبکہ امارات میں حسب روایت سپنرز کو غلبہ حاصل تھا لیکن مجموعی طور پہ دیکھا جائے تو ان دونوں ایونٹس میں بولنگ نسبتا آسان اور بیٹنگ نسبتا مشکل تھی۔
دونوں ایونٹس کے اعدادوشمار کا تقابل ہمیں بتلاتا ہے کہ پاکستان کرکٹ پچھلے سوا سال میں ایک قدم بھی آگے نہیں بڑھ پائی۔
گو سٹارڈم اور تجربے کے موازنے میں حالیہ ٹیم کی کارکردگی بہرحال قابل رشک ہے مگر بنیادی مسائل اب بھی وہیں کے وہیں ہیں۔
سٹرائیک روٹیشن کا مسئلہ سلمان آغا کی ٹیم میں بھی ویسا ہی ہے جیسا ان سے پہلے بابر اعظم کی ٹیم میں تھا اور کبھی ان سے پہلے شاہد آفریدی کی ٹیم میں تھا اور ان سے بھی پہلے مصباح اور حفیظ کی ٹیموں میں بھی تھا۔
واحد نکھار جو پاکستان اپنے کھیل میں لا پایا، وہ یہ ہے کہ بابر و رضوان کے ہوتے جو ٹیم چوکوں پر انحصار کرتی تھی اب صائم و صاحبزادہ کے ہوتے ہوئے چھکوں پر انحصار کرتی ہے۔
اچھی بولنگ کے خلاف سٹرائیک روٹیشن پاکستان کے لیے آج بھی ویسا ہی معمہ ہے جیسا آج سے دو دہائیاں پہلے تھا۔
سوال یہ ہے کہ انڈیا کے خلاف فائنل گنوانے کے بعد کیا پھر سے اس ٹیم کو آپریشن تھیٹر منتقل کر دینا چاہیے اور ضمنی سرجری کر کے کچھ پرانے پرزے ویسے ہی واپس لگا دینے چاہییں جیسے پچھلے ورلڈ کپ سے عین پہلے لگائے گئے تھے؟
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اگلا ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ اب صرف چار ماہ کی دوری پر ہے۔
ایشیا کپ کا حالیہ تجربہ پاکستان کو بتا چکا ہے کہ سپن دوست پچز پر اس کا موجودہ مڈل آرڈر کارگر نہیں ہو سکتا۔
جو اینکرنگ کردار سلمان آغا کو نبھانا تھا، وہ کہیں دکھائی تک نہیں دیا۔
محض بطور کپتان ان کے لیے ٹیم میں اپنی جگہ برقرار رکھنا مشکل ہو گا مگر فی الوقت آدھی تعمیر شدہ عمارت کو ڈھا کر چار ماہ میں نئی عمارت بنانے کی کاوش بھی حماقت سے کم نہ ہو گی۔
سری لنکن پچز پر اچھی کرکٹ کھیلنے کے لیے، پاکستان کو نہ صرف اپنے مڈل آرڈر میں کسی مستند بلے باز کی ضرورت ہو گی بلکہ تزویراتی لحاظ سے ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کو بھی سپن پچز کے رویے سمجھنا ہوں گے۔
ہیسن کا بیشتر کوچنگ کریئر فاسٹ پچز پر ٹیمیں تیار کرتے گزرا ہے۔
ایشیا کپ سے سلمان آغا اور مائیک ہیسن کے لیے سبق ہے کہ سپن پچز پر سٹریٹیجی بناتے وقت لازم ملحوظ رکھیے کہ بھلا پہلے دس اوورز میں گیند کا مزاج کیا رہتا ہے اور آخری دس اوورز میں کیا۔
ساتھ ہی یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ اگر مجموعے کے دفاع میں بولنگ کرنا ہو تو ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ تبھی میسر آ پائے گی جب کنڈیشنز اوس زدہ نہ ہوں ورنہ سپنرز ہی کارگر رہتے ہیں۔
کیا اس ٹیم کو مزید سرجری کی ضرورت ہے؟
شاید نہیں۔
مگر سری لنکن کنڈیشنز کے لیے بہرحال اسے اپنی مڈل آرڈر بیٹنگ میں ایک دو تجربہ کار ہاتھوں کا ساتھ ناگزیر ہے جو نہ صرف سپن سے نمٹنا جانتے ہوں بلکہ پریشر میچز میں نو آموز بلے بازوں کو راہ بھی دکھلا سکتے ہوں۔

====================

[125]
،تصویر کا انڈیا کے معروف سٹینڈ اپ کامیڈین کنال کامرا ایک بار پھر تنازعات کی زد میں ہیں۔
اس بار بظاہر مہاراشٹر کے نائب وزیر اعلی ایکناتھ شندے کے خلاف تبصرہ کرنے کی وجہ سے وہ زیر عتاب ہیں۔
اس تنازعے کے بعد انڈیا کے مختلف حلقوں اور سوشل میڈیا پر اظہار رائے کی آزادی پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے۔
ایک حلقے سے اظہار رائے کی آزادی کی حد پر بات ہو رہی ہے تو دوسرے حلقے سے توڑ پھوڑ پر مذمت کی جا رہی ہے۔
دراصل کنال کامرا نے اپنے تازہ شو میں فلم ’دل تو پاگل ہے‘ کے ایک نغمے کی پیروڈی کو اپنی آواز میں پیش کیا جس میں 2022 کے دوران مہاراشٹر کی اہم سیاسی جماعت شیوسینا میں پھوٹ کا حوالہ تھا۔
کامرا نے اس گانے میں ’غدار‘ لفظ کا استعمال کیا تھا جسے ایکناتھ شندے کو کہے جانے والے لفظ کے طور دیکھا جا رہا ہے اگرچہ کامرا نے اس حوالے سے کسی کا نام نہیں لیا ہے۔
اتوار کو اس ویڈیو کے منظر عام پر آنے کے بعد شیوسینا (شندے دھڑے) کے کارکنان مشتعل ہوگئے اور اس پر اپنا شدید ردعمل ظاہر کیا۔
شیو سینا کے کارکنوں نے اس جگہ توڑ پھوڑ بھی کی جہاں کامرا کے شو کی شوٹنگ ہوئی تھی۔
مہاراشٹر کے نائب وزیر اعلی ایکناتھ شندے نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اسے ناقابل قبول کہا ہے جبکہ شیو سینا (شندے دھڑے) کے ایم ایل اے مرجی پٹیل نے اس معاملے میں کنال کامرا کے خلاف ایف آئی آر درج کرائی ہے۔
اس کے علاوہ ان سے معافی کا مطالبہ کیا جا رہا ہے اور ان کی گرفتاری کا بھی مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
اس کے بعد کنال کامرا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر اپنی وضاحت پیش کی ہے اور معافی مانگنے یا چپ بیٹھنے سے انکار کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سوموار کو بی بی سی مراٹھی کے ’راشٹر مہاراشٹر‘ کے پروگرام میں ایکناتھ شندے نے کہا کہ ’اظہار رائے کی آزادی ہے، ہم طنز و مزاح کو سمجھتے ہیں، لیکن اس کی ایک حد ہونی چاہیے۔
کسی کے خلاف اس طرح بات کرنا ’سپاری لینے کے مترادف ہے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اس شخص (کنال کامرا) نے سپریم کورٹ آف انڈیا، وزیر اعظم، ارنب گوسوامی اور کچھ صنعت کاروں پر تبصرہ کیا تھا۔
یہ اظہار رائے کی آزادی نہیں ہے۔
وہ کسی کے لیے کام کر رہا ہے۔
‘ تاہم ایکناتھ شندے کا کہنا ہے کہ وہ توڑ پھوڑ کو درست نہیں سمجھتے۔
دوسری جانب اپوزیشن جماعت شیو سینا (یو بی ٹی) کے رہنما ادھو ٹھاکرے نے کہا کہ کنال نے ’کچھ غلط نہیں کہا۔
‘ شیو سینا (ادھو ٹھاکرے دھڑے) کے رہنما آدتیہ ٹھاکرے نے سوموار کو بی بی سی مراٹھی کے ایک پروگرام میں کہا کہ ’کل جو کچھ ہوا وہ فطری نہیں تھا۔
انھیں اس سے تکلیف کیوں ہوئی؟
وہاں کوئی نام نہیں لیا گیا۔
کامرا کے گیت میں ’غدار‘ کہا گیا، اس کے بعد ایکناتھ شندے کے حامیوں نے ردعمل ظاہر کیا۔
‘ اس سے قبل صحافیوں سے بات کرتے ہوئے مہاراشٹر کے وزیر اعلی دیویندر فڈنویس نے کہا کہ ’کنال کامرا کو معلوم ہونا چاہیے کہ 2024 کے انتخابات نے فیصلہ کر دیا ہے کہ کون غدار ہے اور کون خود دار ہے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’میرا ماننا ہے کہ کامیڈی اور طنز کرنے کا حق ہے، چاہے ہم پر کتنا ہی طنز کیا جائے، ہمیں تکلیف نہیں ہے، لیکن اگر آپ جان بوجھ کر ایسے بڑے لیڈروں کی توہین یا تذلیل کرتے ہیں تو میں سمجھتا ہوں کہ اسے برداشت نہیں کیا جائے گا، جو بھی قانونی کارروائی ہے کی جائے گی۔
‘ اس سے قبل شیوسینا کے رکن پارلیمنٹ نریش مہاسکے نے ایک ویڈیو پیغام کے ذریعے کنال کامرا کو دھمکی دیتے ہوئے کہا کہ ’کنال کامرا یاد رکھیں کہ آپ کا انڈیا میں گھومنا مشکل کر دیں گے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / کنال کامرہ نے اس تمام معاملے پر معافی نہ مانگنے کا کہتے ہوئےچار صفحات پر مشتمل اپنا بیان جاری کیا ہے۔
انھوں نے لکھا ہے کہ ’میں معافی نہیں مانگوں گا۔
میں نے بالکل وہی کہا جو اجیت پوار (پہلے نائب وزیر اعلی) نے ایکناتھ شندے (دوسرے نائب وزیر اعلی) کے بارے میں کہا تھا۔
میں اس بھیڑ سے نہیں ڈرتا اور میں بستر کے نیچے چھپ کر معاملہ دبنے کا انتظار نہیں کروں گا۔
‘ سبق سکھانے کی دھمکی دینے والے رہنماؤں کو مخاطب کرتے ہوئے کنال کامرا نے لکھا کہ ’آزادی اظہار اور اظہار رائے کا حق صرف طاقتور اور امیروں کی چاپلوسی کے لیے استعمال نہیں ہونا چاہیے، حالانکہ آج کا میڈیا ہمیں یہی بتا رہا ہے۔
ایک طاقتور شخصیت پر مذاق برداشت کرنے میں آپ کی نااہلی میرے حق کی نوعیت کو نہیں بدلتی۔
جہاں تک میں جانتا ہوں ہمارے لیڈروں کا سیاسی نظام کے تماشے کا مذاق اڑانا خلاف قانون نہیں ہے۔
’تاہم، میں اپنے خلاف کسی بھی قانونی کارروائی میں پولیس اور عدالت کے ساتھ تعاون کرنے کے لیے تیار ہوں۔
لیکن کیا ان لوگوں پر منصفانہ اور مساوی قانون لاگو ہو گا، جو مزاح سے ناراض ہو کر توڑ پھوڑ کو مناسب ردعمل سمجھتے ہیں؟
کیا اس کا اطلاق ان غیر منتخب میونسپل کارپوریشن ممبران پر بھی ہو گا جو بغیر کسی پیشگی اطلاع کے ہیبی ٹیٹ پہنچے اور ہتھوڑے سے اس جگہ کو توڑ ڈالا؟
‘ بیان میں کامرا نے ان لوگوں پر بھی تنقید کی جنھوں نے ان کا نمبر لیک کیا تھا اور میڈیا سے خطاب کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’اس تماشے کی ایمانداری سے رپورٹ کریں۔
‘ ،تصویر کا کنال کامرا ممبئی کے سٹینڈ اپ کامیڈین ہیں۔
ان کے اس کریئر کا آغاز بہت دلچسپ ہے۔
لائیو منٹ کے مطابق کنال کامرا نے جیسے تیسے اپنی سکول کی تعلیم مکمل کی لیکن اپنے والدین کو بتائے بغیر کالج چھوڑ دیا۔
پھر 17 سال کی عمر میں انھوں نے ایم ٹی وی کی پروڈکشن ٹیم کے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔
ایک سال بعد انھوں نے کورکوئس فلمز میں بطور پروڈکشن اسسٹنٹ شمولیت اختیار کی، جہاں چھ سال تک کام کیا۔
ان کی ویب سائٹ پر اپ لوڈ کردہ پروفائل کے مطابق انھوں نے آٹھ سال ایڈورٹائزنگ انڈسٹری میں گزارے جس کے بعد انھوں نے 2013 میں سٹینڈ اپ کامیڈی کرنا شروع کیا۔
وہ اپنے مقبول سیاسی کامیڈی پوڈ کاسٹ شو ’شٹ اپ یا کنال‘ کے لیے مشہور ہیں۔
اس پوڈ کاسٹ میں وہ اپنے مہمانوں سے حالات حاضرہ اور سیاسی مسائل سمیت بہت سے موضوعات پر بات کرتے ہیں۔
انھوں نے اس پوڈ کاسٹ شو میں کئی معروف شخصیات کو مدعو کیا ہے۔
جن میں ایم پی اسد الدین اویسی، سٹوڈنٹ لیڈر کنہیا کمار، عمر خالد، شہلا رشید، جاوید اختر، اروند کیجریوال اور صحافی رویش کمار جیسے بڑے بڑے نام ہیں ،تصویر کا & ایسا پہلی بار نہیں ہوا ہے کہ 36 سالہ سٹینڈ اپ کامیڈین کسی تنازع کی زد میں ہیں۔
اس سے پہلے بھی وہ سیاست، فلموں اور کھیلوں پر اپنی رائے کی وجہ سے کئی بار میڈیا کی سرخیوں میں رہ چکے ہیں۔
مارچ سنہ 2017 میں کنال کامرا نے یوٹیوب پر اپنی ایک ویڈیو اپ لوڈ کی جس کا نام ’پیٹروٹزم اینڈ گورنینس‘ تھا۔
انڈین میڈیا کے مطابق اس ویڈیو کے لیے انھیں جان سے مارنے کی دھمکیوں کا سامنا کرنا پڑا۔
انڈین ایکسپریس کے مطابق، 2018 میں مسلمانوں، سکھوں اور مدر ٹریسا پر ان کے ’مذاق‘ وائرل ہونے کے بعد کامرا کو اپنا ٹوئٹر (اب ایکس) اکاؤنٹ ڈیلیٹ کرنا پڑا۔
یہی نہیں سیاسی خیالات کی وجہ سے انھیں ممبئی کے شیواجی پارک میں اپنا اپارٹمنٹ خالی کرنے کو کہا گیا۔
اس وقت انھوں نے اپنے اپارٹمنٹ کے مالک کے ساتھ اپنی گفتگو کا سکرین شاٹ بھی شیئر کیا تھا۔
جنوری 2020 میں انڈیگو کی ایک پرواز میں معروف صحافی ارنب گوسوامی کے ساتھ ان کا آمنا سامنا ہوا جس میں انھوں ارنب کے صحافتی طریقوں پر سوالات اٹھائے تھے۔
کامرا نے اس واقعے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر شیئر کی تھی جو وائرل ہو گئی تھی اور اس کے بعد بھی ایک پوڈکاسٹ میں انھوں اس کا ذکر کیا تھا۔
انڈین میڈیا کے مطابق اس واقعے کے بعد انڈیگو ایئرلانز نے ان پر چھ ماہ کے لیے پابندی عائد کر دی تھی۔
اس کے ساتھ ہی ایئر انڈیا، سپائس جیٹ سمیت دیگر ایئر لائنز نے بھی ان پر غیر معینہ مدت کے لیے پابندی لگا دی تھی۔
اس پابندی کے بعد فلمساز انوراگ کشیپ نے کنال کامرا کی حمایت میں انڈیگو کے ساتھ پرواز کرنے سے انکار کردیا۔
سنہ 2023 میں کامرا نے بمبئی ہائی کورٹ میں آئی ٹی رولز 2023 کو چیلنج کرتے ہوئے ایک درخواست دائر کی۔
اس درخواست میں انھوں نے دلیل دی تھی کہ اگر مرکزی حکومت من مانی طور پر کسی خاص ادارے کو حقائق کی جانچ پڑتال کے تابع کرتی ہے تو یہ ان کی آزادی اظہار کی خلاف ورزی ہو گی۔
جس کے بعد بامبے ہائی کورٹ نے ایک منقسم فیصلے میں کہا کہ کچھ ترمیم شدہ قواعد غیر آئینی ہیں۔
،تصویر کا ممبئی ہائی کورٹ کے اس فیصلے کے بعد کنال کامرا نے لکھا: 'میں اس جرأت مندانہ فیصلے کے لیے عدالت بے حد شکرگزار ہوں، جو ہمارے اظہار رائے کے حق کو برقرار رکھتا ہے۔
ان حقوق میں حکومتی امور کے بارے میں سوال کرنے، تنقید کرنے اور یہاں تک کہ مذاق کرنے کا حق بھی شامل ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ فیصلہ ہماری جمہوریت کو مضبوط کرتا ہے۔
' کیب سروس کمپنی اولا کے مالک کے ساتھ ان کا تنازع بہت مشہور ہوا تھا اور دونوں سوشل میڈیا پر ایک دوسرے کے آمنے سامنے آ گئے تھے۔
11 ستمبر 2022 کو دہلی سے ملحق گڑگاؤں میں جب ان کا شو منسوخ ہوا تھا تو انھوں نے وشو ہندو پریشد کے نام ایک کھلا تنقیدی خط لکھا تھا۔

====================

[126]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ 2025 کے سپر فور مرحلے کے ایک اہم میچ میں انڈیا نے پاکستان کو چھ وکٹوں سے شکست دے دی ہے، لیکن یہ میچ کرکٹ سے زیادہ چند تنازعات کی وجہ سے سوشل میڈیا پر زیر بحث ہے۔
دبئی کرکٹ سٹیڈیم میں اتوار کو کھیلے گئے میچ میں پاکستان نے انڈیا کو جیت کے لیے 172 رنز کا ہدف دیا تھا جسے انڈیا نے 19ویں اوور میں چار وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
انڈیا کے ہاتھوں شکست کے بعد جہاں پاکستان کی ناقص کارکردگی پر بحث ہوئی وہیں اس میچ میں ’سپورٹس مین شپ‘ کی کمی پر بھی سوالات اٹھائے گئے۔
اس میچ میں بھی دونوں ٹیموں کے کپتانوں نے ٹاس کے وقت ہاتھ نہیں ملایا۔
یاد رہے کہ 14 ستمبر کو گروپ مرحلے کے میچ کے دوران بھی کچھ ایسا ہوا جس نے روایتی حریفوں کے درمیان سیاسی، سفارتی اور عسکری محاذوں پر تناؤ پر ایک بار پھر سے بحث چھیڑ دی تھی۔
اس رپورٹ میں ہم اس میچ کے دوران سامنے آنے والے چند تنازعات پر نظر دوڑائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ میں دوسری بار انڈیا اور پاکستان کے کپتانوں نے ٹاس کے بعد ہاتھ نہیں ملایا۔
اس پر کئی سوشل میڈیا صارفین نے تبصرہ کیا۔
ایک صارف نے لکھا کہ ’کرکٹ کو کرکٹ ہی رہنے دو، میں دونوں طرف کے کھلاڑیوں سے درخواست کرتا ہوں۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 14 ستمبر کو میچ شروع ہونے سے قبل دونوں ٹیمیں روایت کے مطابق میدان میں اتریں تو قومی ترانے بجائے گئے اور پھر ٹاس ہوا۔
تاہم ٹاس کے بعد انڈیا کے کپتان سوریہ کمار یادیو نے اپنے پاکستانی ہم منصب سلمان علی آغا سے مصافحہ کرنے کے بجائے میدان چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
میچ ختم ہونے کے بعد انڈین ٹیم سیدھی ڈریسنگ روم چلی گئی جب کہ پاکستانی کھلاڑی ہاتھ ملانے کی تیاری کر رہے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے اس میچ میں میچ ریفری کے بارے میں آئی سی سی سے شکایت بھی کی۔
پاکستان نے الزام لگایا کہ میچ ریفری اینڈی پائکرافٹ نے دونوں ٹیموں کے کپتانوں سے ٹاس کے دوران ہاتھ نہ ملانے کو کہا تھا۔
تاہم آئی سی سی نے اسے غلط فہمی قرار دیا۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر انڈین اور پاکستانی ٹیموں کے درمیان موازنے کے علاوہ پاکستانی بولر حارث رؤف کی ایک تصویر وائرل ہوئی جس میں وہ اپنے ہاتھوں کی مدد سے چھ اور صفر کا اشارہ کرتے نظر آ رہے ہیں۔
اس تصویر پر پاکستان کے وزر دفاع خواجہ آصف نے لکھا ’رؤف نے درست جواب دیا، کرکٹ میچ ہوتے رہتے ہیں، لیکن انڈیا کو چھ صفر آخر تک نہیں بھولے گا اور دنیا بھی اسے یاد رکھے گی۔
‘ رؤف پاکستان کے اس دعوے کا حوالہ دے رہے تھے کہ اس نے ’آپریشن سندور‘ کے دوران انڈیا کے چھ طیاروں کو مار گرایا تھا۔
اشتیاق احمد نامی صارف نے لکھا کہ ’انڈیا جنگ لڑنے کی صلاحیت نہیں رکھتا اور ہم کرکٹ کھیلنے کے قابل نہیں ہیں۔
‘ ایکس پر پاکستانی شائقین نے پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی کو انڈیا سے ایک اور شکست کے بعد تنقید کا نشانہ بنایا اور ایک بار پھر ان سے استعفی کا مطالبہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس میچ میں پاکستانی ٹیم کی جانب سے بیٹنگ کرتے ہوئے صاحبزادہ فرحان نے نصف سنچری سکور کی تھی۔
اس کے بعد جشن کے دوران انھوں نے بلے سے کچھ ایسے اشارے کیے جو انڈین شائقین کو پسند نہیں آئے۔
دراصل انھوں نے بلے کو بندوق کی طرح ہاتھ میں پکڑا اور آسمان کی طرف اٹھایا۔
انڈیا میں سوشل میڈیا صارفین اور اپوزیشن پارٹی کے رہنماؤں نے اس معاملے پر بی سی سی آئی پر تنقید کی اور سپورٹس مین شپ پر سوالات اٹھائے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ تنازع کھڑا ہونے میں صرف 2.3 اوورز لگے جب فخر زمان 15 رنز بنا کر ہاردک پانڈیا کے ہاتھوں آؤٹ ہوئے۔
زمان اچھی فارم میں نظر آ رہے تھے اور ابتدائی اوورز میں جسپریت بمراہ اور ہاردک کے خلاف رنز بنا رہے تھے۔
لیکن فخر زمان ہاردک کی گیند پر شاٹ کھیلتے ہوئے سنجو سیمسن کے ہاتھوں کیچ ہو گئے اور تھرڈ امپائر روچیرا پالیا گروگے نے انھیں آؤٹ قرار دے دیا۔
ری پلے میں دکھایا گیا کہ گیند سیمسن کے دستانے میں آنے سے پہلے زمین سے ٹکراتی ہے۔
تھرڈ امپائر نے فیصلہ کرنے میں کچھ وقت لیا۔
پالیا گروگے نے اتفاق کیا کہ کیچ درست تھا کیونکہ وکٹ کیپر کی انگلیاں گیند کے نیچے تھیں، لیکن فخر زمان اس سے متفق نہیں تھے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین ٹیم جب بیٹنگ کے لیے آئی تو پاکستانی بولر حارث رؤف کی انڈیا کی اوپننگ جوڑی سے گرما گرم بحث ہوئی۔
رؤف اور شبمن گل-ابھیشیک شرما کی جوڑی کے درمیان سخت جملوں کا تبادلہ ہوا اور امپائر کو مداخلت کرنا پڑی۔
اوپننگ بلے باز کے طور پر آنے والے ابھیشیک شرما نے چھکے سے انڈین اننگز کا آغاز کیا اور 39 گیندوں میں 74 رنز کی زبردست اننگز کھیلی۔
اس دوران انھوں نے چھ چوکے اور پانچ چھکے لگائے۔
میچ کے بعد انڈین بلے باز ابھیشیک شرما نے کہا کہ ’مجھے یہ پسند نہیں آیا کہ جس طرح وہ (پاکستانی کھلاڑی) بغیر کسی وجہ کے ہماری طرف آ رہے تھے اسی لیے میں نے ایسی بیٹنگ کی۔
‘

====================

[127]
،تصویر کا ذریعہ/ سندھ ہائی کورٹ نے فلمساز جمشید محمود رضا (جامی) کی سزا معطل کرتے ہوئے ان کی درخواست ضمانت منظور کر لی ہے۔
عدالت نے جمشید محمود کو 50 ہزار روپے کے مچلکے جمع کروانے کا حکم دیا ہے۔
فلمساز کے وکیل حافظ محمد یحیی ایڈووکیٹ کے مطابق جمشید محمود کو آج جیل سے رہا کر دیا جائے گا۔
یاد رہے کہ کراچی کی ایک عدالت نے فلمساز جمشید محمود رضا کو ہتک عزت کے مقدمے میں مجرم قرار دیتے ہوئے دو برس قید بامشقت اور دس ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی تھی۔
جمشید محمود پر الزام تھا کہ 15 فروری 2019 کو انھوں نے اپنے فیس بک پیج ’جامی مور‘ پر ایک خط شائع کیا تھا جس میں ریپ کے ایک واقعے کو بیان کرتے ہوئے میوزک ویڈیوز اور ٹیلی ویژن کمرشلز بنانے والے ایک ڈائریکٹر پر الزام لگایا گیا تھا۔
اگرچہ اس خط میں کسی کا نام واضح طور پر نہیں لیا گیا تھا تاہم بعد میں محمد سہیل جاوید نامی ہدایتکار نے جمشید محمود کے خلاف عدالت میں ہتک عزت کا مقدمہ دائر کیا تھا جس کا فیصلہ منگل کو سنایا گیا۔
فیصلے کے بعد جامی کو گرفتار کر لیا گیا تھا۔
ان کے ایک ساتھی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی تھی کہ جامی کو عدالت سے ہی گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا۔
عدالتی فیصلے کی تحریری کاپی میں مدعی کی جانب سے بتایا گیا کہ ’لوگوں نے واضح طور پر تبصروں میں ان کا نام ’شکاری‘ کے طور پر لینا شروع کر دیا اور ملزم نے غلط فہمی کو درست کرنے کے بجائے حوصلہ افزائی کی اور یہاں تک کہ ایک سکرین شاٹ بھی پوسٹ کیا جس میں واضح طور پر مدعی کا نام موجود تھا۔
‘ مدعی کے مطابق ’ملزم نے ’لاہوتی میلہ 2019‘ نامی ایک تقریب میں بھی اس خط کو عوامی طور پر بلند آواز میں پڑھا، جسے ہزاروں افراد نے دیکھا اور یوٹیوب پر بھی شیئر کیا گیا، جس سے مدعی کی ساکھ کو شدید نقصان پہنچا۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مدعی نے دلیل دی کہ ’یہ الزامات سراسر جھوٹے اور من گھڑت تھے اور ملزم کے اقدامات بدنیتی پر مبنی تھے اور انھوں نے انھیں بدنام کیا۔
‘ تحریری فیصلے میں بتایا گیا کہ 18 فروری 2019 کو ’ملزم جامی کو ایک قانونی نوٹس بھیجا گیا تھا جس میں غیر مشروط عوامی معافی اور فیس بک کی اشاعت کو فوری طور پر ہٹانے کا مطالبہ کیا گیا تھا لیکن اسے نظر انداز کر دیا گیا۔
‘ ایڈیشنل سیشن جج جنوبی کی عدالت کی جانب سے جاری فیصلے کے مطابق ملزم نے مدعی کے تمام الزامات کی تردید کی اور دعوی کیا کہ خط اسے ’لاہوتی میلہ‘ کے منتظم نے دیا تھا اور اسے اس کے مواد کے بارے میں پہلے سے کوئی علم نہیں تھا۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’دیکھنے والوں نے مدعی کا نام لیا، جس کے بعد انھوں نے پوسٹ اور اپنا فیس بک اکاؤنٹ دونوں حذف کر دیے۔
‘ انھوں نے اس بات پر بھی زور دیا کہ ان کا ’کسی کو بدنام کرنے کا کوئی ارادہ نہیں تھا‘ اور انھوں نے کبھی بھی مدعی کا نام براہ راست نہیں لیا۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں بتایا کہ ’یہ ثابت ہو گیا کہ خط ملزم نے فیس بک پر عوامی طور پر پوسٹ کیا تھا اگرچہ پوسٹ میں مدعی کا نام براہ راست نہیں لیا گیا تھا لیکن اس میں اتنی شناخت کنندہ معلومات اور ذاتی خصوصیات موجود تھیں جو واضح طور پر ان کی طرف اشارہ کرتی تھیں جس سے دیکھنے والوں کے فوری ردعمل نے مدعی کا نام لیا۔
‘ عدالت نے نوٹ کیا کہ ’ملزم کے دفاع میں شواہد کی کمی تھی اور وہ یہ واضح کرنے میں ناکام رہا کہ غلط شناخت کو تسلیم کرنے کے باوجود اس نے مواد کو دوبارہ پوسٹ کرنا اور ایسے تبصروں کا جواب دینا کیوں جاری رکھا جس نے ہتک عزت کو بڑھا دیا۔
‘ عدالت نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’ملزم نے جان بوجھ کر اور لاپرواہی سے مدعی کو بدنام کیا اور یہ الزام ہتک عزت کے کسی بھی استثنی میں نہیں آتا تھا۔
‘ عدالت کے مطابق ’ہتک عزت کے معاملے کی غلطی اس وقت تک فرض کی جاتی ہے جب تک کہ اسے سچ ثابت نہ کر دیا جائے۔
‘ جامی کی گرفتاری پر پاکستان میں سوشل میڈیا پر تنقید کی گئی۔
کراچی سے تعلق رکھنے والے جبران ناصر نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’جامی اپنے ضمیر کی آواز کی وجہ سے جیل میں ہیں کیونکہ وہ اپنے اصولوں کے ساتھ کھڑے رہے اور بے آواز لوگوں کی آواز بنے۔
‘ جبران ناصر نے لکھا کہ ’جامی خود بھی ایک متاثرہ شخص ہیں جنھوں نے کئی مشکل سال کاٹنے کے بعد ایک اور متاثرہ شخص کے حق میں آواز اٹھانے کا فیصلہ کیا اور مقدمات کے باوجود اپنی آزادی اور کریئر کو خطرے میں ڈالتے ہوئے پیچھے ہٹنے سے انکار کیا۔
‘ جبران ناصر نے لکھا کہ ’جامی کا موقف تعریف کا ہی نہیں بلکہ حمایت کا بھی حقدار ہے۔
وہ اپنی آسانی کے لیے پیچھے نہیں ہٹے بلکہ انھوں نے ہراسانی کے خلاف لڑائی کے لیے خود کو وقف کر دیا۔
‘ جبران ناصر نے لکھا کہ ’ہمیں امید ہے کہ وہ جلد ضمانت پر رہا ہوں گے اور ان کو دی جانے والی سزا بھی ختم ہو گی۔
‘ فریحہ عزیز نے ایکس پر لکھا کہ ’جامی کو سزا دیے جانے پر خوفزدہ ہوں۔
‘ انھوں نے لکھا کہ ’یہ ایک ایسا مقدمہ ہے جس میں می ٹو کے دعووں کو بھی سزا ہوئی۔
‘ ایڈووکیٹ مکیش تلریجا کے مطابق ’پاکستان پینل کوڈ کی دفعہ 499 کے تحت کسی شخص کے بارے میں الفاظ کے ذریعے، چاہے وہ بولے گئے ہوں یا پڑھے گئے ہوں، یا اشاروں کنایوں کی صورت میں ادا کیے گئے ہوں، کوئی ایسی تہمت لگانا یا شائع کرنا جس کا مقصد اس شخص کی شہرت کو نقصان پہنچانا ہو، یا یہ جانتے ہوئے یا یہ یقین کرنے کی معقول وجہ رکھتے ہوئے کہ ایسی تہمت اس شخص کی شہرت کو نقصان پہنچائے گی، ہتک عزت کہلاتا ہے۔
‘ ان کے مطابق ’اس میں کچھ استثنی بھی حاصل ہے جیسے اگر عدالتی کارروائی ہے اس کو شائع کیا جاتا ہے، عوامی اداروں کے بارے میں کوئی بات یا شکایت کی جاتی ہے وہ شائع ہوسکتی ہے یا اگر کسی کی تحریر یا پرفارمنس پر کوئی تبصرہ کیا جاتا ہے تو یہ استثنی کے زمرے میں آتا ہے۔
‘ ایڈووکیٹ مکیش تلریجا، جو سابق میجسٹریٹ بھی رہے ہیں، کا ماننا ہے کہ اگرعوامی مفاد میں کوئی کسی کو انتباہ کرتا ہے تو وہ ہتک عزت نہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’جامی کے کیس میں می ٹو موومنٹ کا پس منظر ہے۔
اس وقت ہر کوئی اپنی اپنی کہانی لکھ رہا تھا تو جامی کے پاس ایک سٹوری آئی جو انھوں نے عوامی مفاد عامہ کے لیے شیئر کی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ جمشید محمود رضا جو عام طور پر جامی کے نام سے جانے جاتے ہیں، معروف پاکستانی فلم ساز، مصنف، اور ہدایت کار ہیں۔
انھوں نے امریکہ کے آرٹ سینٹر کالج آف ڈیزائن، پاساڈینا سے فلم کی تعلیم حاصل کی اور 1998 میں اپنے آبائی شہر کراچی واپس آ کر اپنی آزاد فلم کمپنی قائم کی۔
جامی نے فیچر فلموں کے علاوہ ٹیلی ویژن اشتہارات اور میوزک ویڈیوز کی ہدایتکاری میں بھی اپنی شناخت بنائی اس کے علاوہ انھوں نے ابھرتے نوجوان فلم سازوں کی رہنمائی اور کراچی اور بلوچستان کے فلمی سکولوں میں پڑھانے کے لیے بھی وقت صرف کیا ہے۔
جامی کے سب سے زیادہ بااثر کاموں میں سے ایک 2015 کی ڈرامہ فلم ’مور‘ ہے، جس کا مطلب پشتو میں ’ماں‘ ہے۔
جو بلوچستان کے ریلوے نظام کی افسوسناک زوال پذیری کو گہرائی سے بیان کرتی ہے، یہ کہانی ایک ایسے خاندان کے گرد گھومتی ہے جس کی زندگی ایک ریلوے سٹیشن سے اٹوٹ طور پر جڑی ہوئی ہے، جو منظم بدعنوانی اور ایک ٹوٹے ہوئے نظام کے تباہ کن اثرات سے جدوجہد کر رہا ہے۔
اس فلم کو 2015 میں اکیڈمی ایوارڈز کے لیے منتخب کیا گیا اور جامی نے خود لکس اسٹائل ایوارڈز میں ’مور‘ کے لیے بہترین ہدایت کار کا ایوارڈ حاصل کیا تاہم 2019 میں انھوں نے ایک معروف میڈیا شخصیت کی نامزدگی پر اعتراض کیا اور اپنا ایوارڈ سڑک پر پھینک دیا۔

====================

[128]
،تصویر کا ذریعہ سدھو موسے والا کی ٹیم کی جانب سے 14 جولائی کو ایک ویڈیو پوسٹ کی گئی جس میں ’سائنڈ ٹو گاڈ، ورلڈ ٹور-2026‘ لکھا تھا۔
یہ پوسٹ سوشل میڈیا پر وائرل ہے کہ تین سال قبل قتل ہوجانے والے سدھو موسے والا کا ورلڈ ٹور 2026 میں ہوگا۔
تاہم ابھی تک کوئی باضابطہ مقام یا شیڈول شیئر نہیں کیا گیا ہے۔
مختلف میڈیا ہاؤسز سے بات چیت میں سدھو موسے والا کی ٹیم نے بتایا کہ فی الحال تیاریاں زوروں پر ہیں اور اس ٹور کے بارے میں تمام معلومات صرف سدھو موسے والا کے سوشل میڈیا اکاؤنٹس کے ذریعے ہی مداحوں سے شیئر کی جائیں گی۔
ہر کسی کے ذہن میں یہ سوال ہے کہ آخر یہ ٹور کیسے ممکن ہوگا؟
لیکن 29 مئی سنہ 2022 کو سدھو موسے والا کے قتل کے بعد سے اب تک ان کے 11 گانے ریلیز ہو چکے ہیں۔
سدھو موسے والا کے مداح اس خبر کو لے کر پرجوش بھی ہیں اور حیران بھی کہ جو شخص اس دنیا میں موجود ہی نہیں، اس کا ورلڈ ٹور آخر کیسے ممکن ہے؟
موسے والا کی ٹیم کی جانب سے شیئر کی گئی ویب سائٹ ’سائنڈ ٹو گاڈ‘ کے مطابق یہ ایک ’ہولوگرام شو‘ ہوگا۔
ویب سائٹ پر شیئر کی گئی معلومات میں لکھا گیا ہے کہ ’یہ ان کا پہلا ہولوگرام ٹور ہوگا، جو موسے والا کو خراج عقیدت ہوگا، جس میں ٹیکنالوجی اور جذبات کا امتزاج نظر آئے گا۔
دنیا بھر میں موجود ان کے مداح ایک بار پھر ان کی توانائی، آواز اور موجودگی کو صرف ایک یاد کے طور پر نہیں بلکہ حقیقت کی طرح محسوس کر سکیں گے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ. ان کے مطابق، ’ہر شو میں ان کی اصل آواز، سنیماٹوگرافک مناظر، سٹیج ایفیکٹس کے ساتھ ان کی تھری-ڈی ہولوگرافک پروجیکشن شامل ہوگی۔
‘ ’پنجاب سے ٹورنٹو، لندن سے ایل اے – یہ سفر تاریخ رقم کرے گا۔
‘ اس ٹور کو ’پلیٹینم ایونٹس‘ کی جانب سے پیش کیا جائے گا۔
اس تمام تر پس منظر میں یہ جاننا دلچسپ ہوگا کہ ہولوگرام ٹیکنالوجی دراصل ہے کیا، کیا اس ٹیکنالوجی سے پہلے بھی اس طرح کے کنسرٹ ہو چکے ہیں، یہ ٹیکنالوجی کہاں کہاں استعمال ہو رہی ہے، اور کیا سدھو موسے والا پہلے انڈین فنکار ہوں گے جن کا ہولوگرام کنسرٹ ہونے جا رہا ہے؟
،تصویر کا ذریعہ ہولوگرام ایک تھری-ڈی تصویر ہوتی ہے جو ریڈی ایشن یا لیزر بیم کی مدد سے بنائی جاتی ہے۔
کیمبرج ڈکشنری کی ویب سائٹ کے مطابق ’ہولوگرام ایک خاص قسم کی تصویر ہوتی ہے جسے لیزر بیم کی مدد سے تیار کیا جاتا ہے۔
اس تکنیک کے ذریعے تصویر ٹھوس اور حقیقی لگتی ہے لیکن حقیقت میں یہ ایک فلیٹ امیج ہوتی ہے۔
‘ ہولوسینٹر (مرکز برائے ہولوگرافک آرٹس) کے مطابق، ایک ہولوگرافک تصویر کو کسی روشن ہولوگرافک پرنٹ پر دیکھ کر، لیزر کی شعاؤں یا کسی سکرین پر پروجیکٹ کر کے دیکھا جا سکتا ہے۔
اس تکنیک کے ذریعے چلتی پھرتی تصویر بنائی جا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ. پہلے بھی کئی بین الاقوامی سٹارز کے ہولوگرافک کنسرٹ ہو چکے ہیں۔
سب سے زیادہ مشہور ہولوگرام شو ریپر ’ٹوپاک شکور‘ کا تھا۔
سنہ 2012 میں کوچیلا فیسٹیول میں ٹوپاک شکور کی ہولوگرافک تصویر نے سنوپ ڈاگ کے ساتھ پرفارم کیا۔
بی بی سی کی رپورٹ کے مطابق اس کنسرٹ پر اس وقت 4 لاکھ ڈالر خرچ آئے اور اس کو تیار کرنے میں چار مہینے لگے۔
مشہور موسیقار مائیکل جیکسن کی موت کے تقریبا 5 سال بعد سنہ 2014 میں بل بورڈ میوزک ایوارڈز کے دوران ان کی لائیو ہولوگرافک پرفارمنس ہوئی۔
اس وقت ان کی انٹری ایک سنہرے تخت پر ہوئی تھی اور وہ مشہور مون واک کرتے بھی دکھائی دیے تھے۔
سنہ 2016 میں گلوکارہ پیٹسی کلائن کا ہولوگرام شو ہوا تھا۔
کلائن 1963 میں ایک طیارہ حادثے میں فوت ہو گئی تھیں۔
اسی طرح بڈی ہولی، لیبرس جیسے کئی دیگر فنکاروں کے بھی ہولوگرافک کنسرٹ ہو چکے ہیں۔
اگر سدھو موسے والا کا یہ شو واقعی ہولوگرام ٹیکنالوجی کے ذریعے کیا جاتا ہے، تو وہ پہلے انڈین سٹار ہوں گے جن کی ہولوگرافک پرفارمنس ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ہولوگرام ٹیکنالوجی کا استعمال صرف کنسرٹ کے لیے ہی نہیں بلکہ اور بھی کئی میدانوں میں ہو رہا ہے۔
آسٹریلیا کے ’ہولوگرام زو‘ میں آپ ڈائنوسار سے لے کر گوریلا تک تقریبا 50 اقسام کے جانوروں کی ہولوگرافک تصویر اپنے اردگرد چلتی پھرتی دیکھ سکتے ہیں۔
اس ہولوگرام چڑیا گھر کے بانی اور ’اگزیئم ہولوگرافکس‘ کے چیف ایگزیکٹو بروس ڈیل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پہلے تو آپ ان ہولوگرافک تصاویر کو دیکھ کر ہنسیں گے، لطف اٹھائیں گے، لیکن جب 30 میٹر لمبی وہیل کی ہولوگرافک تصویر آپ کے قریب سے گزرے گی تو کچھ دیر کے لیے آپ دنگ رہ جائیں گے۔
‘ ہولوگرام ٹیکنالوجی کا استعمال آرٹ فیسٹیولز میں بھی ہو رہا ہے۔
’دی ڈریمی پلیس فیسٹیول‘ کے ذریعے ایسے کئی ایونٹس منعقد کیے گئے ہیں جن میں اس ٹیکنالوجی کا استعمال کرتے ہوئے تاریخ کو عوام کے لیے پیش کیا گیا اور مستقبل کی جھلکیاں بھی دکھائی گئیں۔
اس ٹیکنالوجی کا استعمال میڈیکل فیلڈ میں بھی کیا جا رہا ہے۔
یونیورسٹیوں میں ہولوگرافک تصاویر کے ذریعے تعلیم دی جا رہی ہے۔
میڈیکل طلبہ کو ہولوگرافک تصویروں کے ذریعے انسانی جسم کے اعضا کے بارے میں تفصیل سے بتایا جا رہا ہے۔
سرجری اور تحقیق کے میدان میں بھی یہ تکنیک کافی کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔
سکاٹ لینڈ میں ایک خاتون ’سوزان‘ پر پہلی ہولوگرافک سرجری کی گئی۔
ان کے گلے میں کینسر تھا اور سرجری کے لیے ڈاکٹروں نے کہا تھا کہ ان کی سب سے بڑی لعاب غدود کو نکالنا پڑے گا، جس میں چہرے کی رگیں موجود ہوتی ہیں۔
اس سے ان کے چہرے کی ساخت متاثر ہو سکتی تھی۔
لیکن نئی ہولوگرام ٹیکنالوجی کی مدد سے ڈاکٹر ان رگوں کی درست جگہ جان سکے، جس کی وجہ سے صرف غدود کو کاٹا گیا اور مکمل طور پر نکالنے کی ضرورت نہ پڑی۔
،تصویر کا ذریعہ اگزیئم ہولوگرافک کے چیف ایگزیکٹو بروس ڈیل نے بی بی سی کو بتایا: ’ہولوگرام کے میدان میں ایک انقلاب برپا ہے۔
یہ وہ ٹیکنالوجی ہے جو کبھی سائنس فکشن کا حصہ ہوا کرتی تھی، لیکن اب ہم اسے اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔
حالانکہ ہولوگرام ایک مہنگی ٹیکنالوجی ہے، لیکن اسے سستا بنانے پر دنیا بھر میں تحقیق ہو رہی ہے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اس کے لیے بڑی مقدار میں کمپیوٹنگ پاور کی ضرورت ہوتی ہے۔
پہلے ایک شو کرانے کے لیے کئی کمپیوٹرز کو ایک ساتھ جوڑا جاتا تھا، لیکن آہستہ آہستہ یہ تعداد کم ہو رہی ہے۔
امید ہے کہ جلد ہی ایسی ٹیکنالوجی آ جائے گی جب ایک ہی کمپیوٹر سے پورا شو کرایا جا سکے گا۔
‘

====================

[129]
،تصویر کا ذریعہ خلیج کی بات کی جائے تو حالیہ برسوں میں خطے کی مجموعی صورت حال میں سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے مؤقف اور پالیسیوں میں واضح فرق نظر آیا ہے حالانکہ اس سے قبل دونوں ممالک طویل عرصے تک کئی مشترکہ معاملات میں قریبی اتحادی رہے ہیں۔
یہ اختلاف خاص طور پر بعض حساس علاقائی معاملات میں کھل کر سامنے آیا ہے جن میں سب سے نمایاں یمن کی جنگ، سیاسی و عسکری اثر و رسوخ کی تقسیم اور معاشی و سٹریٹجک مقابلے بازی ہے۔
اگرچہ یہ اختلاف دونوں ممالک کے درمیان مکمل قطع تعلقی کی صورت اختیار نہیں کر سکا لیکن یہ ان کے تعلقات کی نوعیت میں تبدیلی کی نشاندہی ضرور کرتا ہے یعنی مکمل ہم آہنگ شراکت داری سے نکل کر ایسے تعلق کی طرف جانا جو بدلتے مفادات اور ہر ریاست کے اپنے حساب کتاب پر مبنی ہو۔
چونکہ سعودی عرب اور امارات خلیجی تعاون کونسل (جی سی سی) کے دو سب سے بڑے ممالک ہیں، اس لیے معاشی حجم اور آبادی کے اعتبار سے ان کے درمیان مسابقت کا پایا جانا بھی فطری ہے، خاص طور پر اس تناظر میں کہ دونوں ممالک میں قیادت کی نئی نسل سامنے آ چکی ہے جن کے اہداف، خواہشات اور ویژن بعض اوقات ایک دوسرے سے متصادم ہو جاتے ہیں۔
حالیہ دنوں میں سعودی میڈیا نے متحدہ عرب امارات پر کھلے عام ’غداری‘ کے الزامات عائد کیے ہیں۔
اس نوعیت کی جارحانہ زبان خلیج میں 2017 میں قطر سے تعلقات منقطع ہونے کے بعد پہلی بار دیکھنے میں آئی ہے، جس سے خطے میں ایک نئے بحران کے خدشات جنم لے رہے ہیں۔
یہ صورت حال یمن میں حالیہ جھڑپوں کے پس منظر میں سامنے آئی ہے جہاں ریاض اور ابو ظہبی مختلف فریقوں کی حمایت کر رہے ہیں۔
سعودی عرب نے بین الاقوامی طور پر تسلیم شدہ یمنی حکومت کی حمایت میں کارروائی کی جبکہ امارات کی حمایت یافتہ علیحدگی پسند قوتیں اس کے مقابل تھیں۔
ان جھڑپوں کے بعد متحدہ عرب امارات نے اعلان کیا کہ وہ یمن میں موجود اپنی باقی فورسز واپس بلا رہا ہے۔
امارات کا کہنا تھا کہ یہ فیصلہ یمن میں اپنے کردار پر دوبارہ غور کرنے کے بعد کیا گیا ہے۔
سعودی عرب نے اس فیصلے کو خوش آئند قرار دیا، لیکن ساتھ ہی واضح کیا کہ اتحاد کی اجازت اور مشاورت کے بغیر کسی بھی فریق کو فوجی مدد فراہم نہیں کی جانی چاہیے۔
یہ اختلاف صرف فوجی معاملات تک محدود نہیں بلکہ یمن کے جنوبی اور مشرقی علاقوں میں اثر و رسوخ کے لیے مقابلے کی بھی نشاندہی کرتا ہے، خاص طور پر حضرموت اور المہرہ جیسے وسائل سے بھرپور صوبوں میں۔
اسی وجہ سے سعودی اتحاد نے امارات کی حمایت یافتہ علیحدگی پسندوں کے خلاف براہ راست فوجی کارروائی کی وارننگ بھی دی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تناظر میں سعودی مصنف سلیمان العقیلی نے فیس بک پر شائع ہونے والے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ ’سعودی عرب نے یمن کی جنگ کو قومی سلامتی اور علاقائی استحکام کی جنگ کے طور پر لڑا، جس کا مقصد حوثی بغاوت کا خاتمہ اور ایران کے اثر و رسوخ کا سدباب تھا۔
‘ ان کے بقول ’اماراتی حمایت کے ذریعے جنوبی علاقوں میں اندرونی محاذ کھول کر جنگ کا رخ عسکری اور سیاسی طور پر موڑ دیا گیا۔
‘ وہ مزید لکھتے ہیں کہ اس حکمت عملی کے نتیجے میں ’قانونی طور پر بنی یمنی حکومت کمزور ہو گئی، اس کے دفاعی محاذ بکھر گئے اور بالواسطہ طور پر حوثیوں کو فائدہ پہنچا، کیونکہ جنگ ریاست کی بحالی کے بجائے طاقت اور مفادات کی کشمکش میں تبدیل ہو گئی، جس سے اتحاد کا مشترکہ ہدف متاثر ہوا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ یمن میں جنوبی یوتھ کونسل کے سربراہ خطاب احمد نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کہا کہ ’امارات نے ہمارے ساتھ زمینی محاذ پر جنگ لڑی اور آزادی کی رات ان کا پہلے شخص نے اپنی جان دی جس کا پاکیزہ خون ہماری زمین میں شامل ہوا۔
‘ انھوں نے مزید کہا: ’کسی ریاست سے اختلاف ہونا ایک الگ بات ہے لیکن یہ انتہائی افسوسناک ہے کہ امارات جیسے بڑے ملک کے خلاف جھوٹ بولا جائے، الزامات لگائے جائیں اور اس کی کردارکشی کی جائے۔
‘ گذشتہ کئی ہفتوں کے دوران دونوں ممالک کے درمیان فاصلے میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے، جس کی وجہ سعودی میڈیا اور سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر متحدہ عرب امارات کے خلاف مسلسل تنقیدی حملے ہیں۔
ان حملوں میں امارات پر انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں سے لے کر ’غداری‘ اور ’اشتعال انگیزی‘ جیسے سنگین الزامات تک عائد کیے گئے۔
اس کے جواب میں متحدہ عرب امارات نے بارہا اس بات پر زور دیا ہے کہ وہ سعودی عرب اور خلیجی اتحاد کے ساتھ اپنی سٹریٹجک شراکت داری پر قائم ہے۔
امارات کا کہنا ہے کہ بعض معاملات میں رائے یا اندازے کا فرق کسی بنیادی اختلاف یا سیاسی کشیدگی کی علامت نہیں ہوتا۔
متحدہ عرب امارات کی وزارت خارجہ نے 31 دسمبر کو جاری کیے گئےایک بیانمیں واضح کیا کہ ریاض کے ساتھ معاشی، سکیورٹی اور سیاسی سطح پر رابطہ اور تعاون مسلسل جاری ہے اور خطے میں کسی بھی قسم کی عسکری یا سفارتی کارروائی مشترکہ اتحاد کے دائرہ کار میں کی جاتی ہے۔
بیان کے مطابق یہ تعاون خلیج کے استحکام اور مشترکہ مفادات کے تحفظ کے عزم کی عکاسی کرتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں خلیج میں اس نوعیت کی ’جارحانہ‘ زبان 2017 کے بعد پہلی بار سننے میں آ رہی ہے، جب سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے سیاسی اختلافات کے باعث قطر پر سفارتی اور تجارتی پابندیاں عائد کی تھیں۔
یہ قطع تعلقی تین سال سے زائد عرصے تک برقرار رہی تھی۔
اس حوالے سے معروف سعودی کالم نگار اور صحافی داؤد الشریان نے ایکس پر ایک پیغام میں کہا کہ دونوں ممالک کے درمیان میڈیا کے ذریعے دیے جانے والے پیغامات دراصل یہ ظاہر کر رہے ہیں کہ ’اختلاف ضرور ہوا ہے، مگر قطع تعلقی نہیں ہوئی‘ اور ان کے بقول یہ اختلافات ’دو برادر ممالک کے درمیان شراکت داری کے دائرے میں رہتے ہوئے قابو میں رکھے جا سکتے ہیں۔
‘ دونوں ممالک کے درمیان رابطوں کی سطح پر حالیہ کشیدگی کی ایک مثال وہ خبر تھی جس کی سعودی عرب نے تردید کی، جس میں کہا گیا تھا کہ اس نے ابوظہبی کے نائب حاکم اور متحدہ عرب امارات کے قومی سلامتی کے مشیر، شیخ طحنون بن زاید کا استقبال کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
سعودی وزیر اطلاعات نے اس تاثر کی سختی سے نفی کرتے ہوئے کہا کہ ’وہ جب چاہیں بغیر کسی پیشگی اجازت کے مملکت آ سکتے ہیں، کیونکہ سعودی عرب ان کا گھر ہے اور یہاں کے حکمران ان کا خاندان ہیں۔
‘ اس واقعے پر تبصرہ کرتے ہوئے سعودی مشیر عبداللہ بن محمد آل الشیخ نے کہا کہ ’سعودی عرب کے بیانات نے سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے درمیان برادرانہ تعلقات کی گہرائی کو واضح طور پر ظاہر کیا ہے۔
ایسے تعلقات جو باہمی اعتماد اور احترام پر قائم ہیں اور ہر طرح کے شکوک و شبہات پھیلانے کی کوششوں سے کہیں بالاتر ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ گذشتہ برسوں میں سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے علاقائی معاملات میں پہلے کے وسیع تعاون سے ہٹ کر کبھی کبھار متضاد اور مختلف پالیسیز اپنانا شروع کر دی ہیں۔
واشنگٹن میں عربی تحقیق و پالیسی سٹڈیز کے امریکی ادارے کی رپورٹ کے مطابق، ان اختلافات کی وجہ سے سعودی اور اماراتی اتحاد میں دراڑیں نظر آنے لگی ہیں۔
۔
۔
کیونکہ دونوں ممالک اپنی اپنی سٹریٹجک ترجیحات کے مطابق اہم علاقوں میں اثر و رسوخ بڑھانے کی کوشش کر رہے ہیں، جو سمندری گزرگاہوں اور بین الاقوامی راستوں سے جڑے ہیں۔
بی بی سی عربی سے بات کرنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ یمن، سوڈان اور بحر احمر میں موجود سمندری گزرگاہیں اور بندرگاہیں سعودی عرب اور امارات کے درمیان علاقائی مقابلے کا اہم محور ہیں، مگر ساتھ ہی یہ دونوں کے مشترکہ مفادات کے لیے بھی ایک سٹریٹجک مقام ہیں۔
ماہرین کے مطابق ’اگرچہ امارات نے یمن میں جنوبی عبوری کونسل کی حمایت میں بھاری سرمایہ کاری کی ہے اور اپنی مضبوط عسکری موجودگی قائم کی ہے، وہ اب بھی اریٹریا میں فوجی کردار اور سوڈان میں سپورٹ فورسز کی مدد کے ذریعے خطے میں سرگرم ہے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ مستقبل میں کسی بھی قسم کی اماراتی مداخلت کا انحصار سمندری گزرگاہوں اور علاقائی پانیوں میں اثر و رسوخ کے تنازع کے خطرات کا جائزہ لینے پر ہو گا۔
ماہرین کا یہ بھی کہنا ہے کہ بحر احمر میں سعودی عرب اور امارات کے مفادات ’ایک دوسرے کے ساتھ مربوط ہیں اور وہ ایک دوسرے کی مددگار ہیں‘، اور اگرچہ کچھ اقتصادی دائرہ کار جیسے بندرگاہوں کے معاملے اور سرمایہ کاری میں تضاد موجود ہے مگر ’امارات علاقے میں تصادم نہیں بلکہ استحکام چاہتا ہے، جس میں جہاز رانی کی حفاظت، قزاقی اور سمگلنگ کے خلاف اقدامات اور سمندری استحکام شامل ہے۔
‘ ماہرین نے واضح کیا کہ ’ابو ظہبی کسی ایسے سمندر کی خواہش نہیں رکھتا جس پر صرف اس کا قبضہ ہو، بلکہ ایسا سمندر چاہتا ہے جو سب کے کام آئے۔
‘ دونوں ممالک کے درمیان مقابلہ یمن، افریقی سینڈز (قرن افریقہ) اور سوڈان جیسے معاملات میں بھی نظر آتا ہے، جہاں ترجیحات کے اختلاف کی وجہ سے ہر فریق کے مقامی اتحاد کی نوعیت بدل جاتی ہے اور اسی وجہ سے بعض اوقات مشترکہ محاذ کمزور ہو جاتے ہیں۔
سوڈان ایک اور حساس معاملہ ہے، یہاں سعودی عرب اور امریکہ نے سوڈانی فوج کو نیا جنگ بندی کا منصوبہ پیش کیا ہے۔
اس منصوبے میں متحدہ عرب امارات شامل نہیں ہے حالانکہ امارات پہلے بین الاقوامی ثالثی کی کوششوں میں حصہ لے چکا ہے۔
طویل عرصے سے متحدہ عرب امارات پر الزام ہے کہ وہ سوڈان کی فوج کے خلاف سپورٹ فورسز کی حمایت کر رہا ہے، جس کی ابو ظہبی تردید کرتا ہے۔
6 مئی 2025 کو سوڈان کی دفاعی اور سکیورٹی کونسل نے اعلان کیا کہ سوڈان نے امارات کے ساتھ اپنے سفارتی تعلقات ختم کر دیے ہیں، جس کی وجہ وہاں جاری جنگ میں سپورٹ فورسز کی حمایت تھی۔
سوڈانی مصنف اور تجزیہ کار مکاوی مالک نے حالیہ سعودی و سوڈانی ملاقاتوں کو سیاسی منظرنامے پر ’چھپ کر کھیلنے کے دور کے خاتمے‘ کے طور پر بیان کیا اور کہا کہ یہ ملاقاتیں ’سوڈان کے معاملات کو انتشار سے منظم فیصلوں کی جانب لے جانے کا اعلان‘ ہیں۔
انھوں نے اپنی ایک ٹویٹ میں مزید کہا کہ ریاض کے بعد کا مرحلہ ’سوڈان کو ایجنٹس کے ذریعے چلانے کے دور کا اختتام اور ریاست کی قیادت میں آگے بڑھنے کا آغاز ہے، جو سوڈان کو دوبارہ ایک فعال علاقائی کھلاڑی کے طور پر سامنے لاتا ہے اور بحر احمر اور قرن افریقہ میں توازن کو سعودی ویژن کے مطابق مستحکم کرتا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ عام حالات میں خلیجی ممالک اس بات کو ظاہر کرنے کے خواہاں ہوتے ہیں کہ وہ امن اور استحکام سے مالا مال ہیں اور اپنی معیشیتوں کو، جو زیادہ تر تیل اور گیس پر انحصار کرتی ہیں، کاروبار اور سیاحت کے شعبوں کی طرف مائل کر رہے ہیں۔
سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے اختلافات صرف سیاسی یا عسکری معاملات تک محدود نہیں بلکہ ایک واضح اقتصادی اور سٹریٹجک مقابلے کی شکل اختیار کر چکے ہیں، جہاں ترقی کے ماڈل اور علاقائی مقابلے پر مختلف نقطہ نظر سامنے آئے ہیں۔
سعودی عرب اپنی معیشت کو عالمی اقتصادی مرکز کے طور پر مضبوط بنانے کے لیے سرمایہ کاری کو راغب کرنے اور ویژن 2030 کے تحت تیل سے ہٹ کر متنوع معیشت قائم کرنے کی کوشش کر رہا ہے، جبکہ امارات نے دہائیوں سے اپنے آپ کو عالمی لاجسٹک اور تجارتی مرکز کے طور پر مضبوط کیا ہے جس میں اس کی بندرگاہیں، آزاد تجارتی زون اور دبئی عالمی مالی مرکز اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
یہ مقابلہ ملٹی نیشنل کمپنیوں کو راغب کرنے اور عالمی سطح پر ٹیکنالوجی، مالی خدمات اور سیاحت کے شعبوں میں تقریبات منعقد کرنے تک بھی پھیل رہا ہے جس سے دونوں ممالک کے تعلقات ایک متوازن شراکت داری کے ساتھ ساتھ ایک مقابلے کی صورت اختیار کر رہے ہیں۔
یہ فرق توانائی، تیل، اور علاقائی سرمایہ کاری کی پالیسیوں میں بھی واضح ہے کیونکہ ابوظہبی اور ریاض کبھی کبھار اوپیک پلس میں تیل کی پیداوار اور قیمتوں کی لچک پر اختلاف رکھتے ہیں۔
علاوہ ازیں، دونوں ممالک کی بیرون ملک سرمایہ کاری کی ترجیحات میں بھی فرق ہے: امارات افریقہ، یمن اور قرن افریقہ پر توجہ دیتی ہے، جبکہ سعودی عرب عرب کی توجہ خطے کے بنیادی ڈھانچے اور صنعتی منصوبوں پر مرکوز ہے۔
سعودی کارکن فیصل الشهری نے ایکس پر کہا کہ سعودی عرب اور امارات کے درمیان مقابلہ صرف سیاست تک محدود نہیں بلکہ یہ ’اقتصادی اور سٹریٹجک اثر و رسوخ کا تنازع ہے جو زمینی واقعات سے براہ راست جڑا ہے‘۔
انھوں نے کہا کہ ’امارات نے مشرق وسطی میں سرمایہ کاری کو راغب کرنے، عالمی لاجسٹک نیٹ ورک بنانے اور مشرق و مغرب کے درمیان روابط پر کنٹرول حاصل کرنے میں سب سے کامیاب ماڈل پیش کیا، جس میں اس کی بندرگاہیں، ہوائی اڈے اور آزاد تجارتی زون شامل ہیں۔
‘ جبکہ سعودی عرب نے ’توانائی پر مبنی روایتی اقتصادی کردار سے نکل کر ایک ایسا کھلاڑی بننا شروع کیا ہے جو عالمی سپلائی چین میں اپنی پوزیشن دوبارہ قائم کرنے، سرمایہ کاری کو راغب کرنے اور تجارتی راستوں پر کنٹرول حاصل کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
‘ ان تمام اختلافات اور فرق کے باوجود سوال یہ ہے کہ: کیا سعودی و اماراتی اتحاد اپنے درمیان اقتصادی اور سیاسی مقابلے کو قابو میں رکھنے میں کامیاب ہو پائے گا؟
یا خطہ علاقائی کشیدگی کے ایک نئے دور کے دہانے پر ہے؟
مستقبل بتائے گا کہ آیا خلیجی ہم آہنگی کا دور واقعی ختم ہو گیا ہے، یا یہ اختلافات شراکت داری کے دائرے میں سنبھالے جا سکتے ہیں۔

====================

[130]
،تصویر کا ذریعہ ’میں ہر شام جج کے پاس جاتا تھا، وہ مجھے کہتے کہ وہ سب کچھ بتائیں گے لیکن اگر یہ سب کچھ شائع ہوا تو میں اس معلومات سے مکر جاؤں گا۔
یہ میرے لیے بہت مشکل صورتحال تھی۔
‘ یہ الفاظ ہیں براڈ کاسٹر، سینیئر صحافی اور بی بی سی کے انڈیا میں سابق نامہ نگار مارک ٹلی کے جو ماضی میں پاکستان کے سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی اور ان کے خلاف ہونے والی عدالتی کارروائی کی بھی کوریج کر چکے ہیں۔
مارک ٹلی اتوار کو 90 برس کی عمر میں وفات پا گئے ہیں۔
سنہ 2009 میں بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں انھوں نے اپنے صحافتی کریئر کے دوران بڑی خبروں، ہنگاموں، انڈیا اور پاکستان میں ہونے والے بڑے واقعات کی کوریج کے دوران پیش آنے والے واقعات اور مشکلات پر کھل کر اظہار خیال کیا تھا۔
مارک ٹلی کے بقول ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے پہلے اور بعد کے معاملات کی کوریج نے انھیں بہت شہرت دی۔
ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کی کوریج سے متعلق ان کا کہنا تھا کہ ’ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے جڑے واقعات میری کہانی نہیں تھی، یہ بھٹو کی کہانی تھی۔
لہذا جب لوگ یہ کہتے ہیں کہ میں بہت بڑا صحافی ہوں تو مجھے ڈر لگتا ہے کہ کہیں میں مغرور نہ ہو جاؤں۔
‘ مارک ٹلی کا شمار دنیا کے معروف صحافیوں میں ہوتا تھا اور انھیں انڈیا میں ’بی بی سی کی آواز‘ سمجھا جاتا تھا۔
بی بی سی نیوز اینڈ کرنٹ افیئرز کے عبوری سی ای او جوناتھن منرو نے ایک بیان میں کہا کہ ’ہمیں سر مارک ٹلی کے انتقال کا سن کر دکھ ہوا ہے۔
غیر ملکی نامہ نگاروں کے علمبرداروں میں سے ایک کے طور پر انھوں نے اپنی رپورٹنگ کے ذریعے انڈیا کے حالات کو برطانیہ اور پوری دنیا کے سامنے رکھا۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ مارک ٹلی سنہ 1935 میں کولکتہ میں پیدا ہوئے تھے۔
ان کے والد ایک تاجر تھے جبکہ ان کی والدہ کی پیدائش بنگال میں ہوئی تھی۔
ان کا خاندان کئی نسلوں سے انڈیا میں کاروبار سے منسلک تھا۔
مارک ٹلی کی پرورش ایک انگریز آیا نے کی، جنھوں نے ایک مرتبہ انھیں خاندانی ڈرائیور کی نقل کرتے ہوئے ہندی میں گنتی سنانے پر ڈانٹ کر کہا کہ ’یہ تمہاری نہیں بلکہ ملازموں کی زبان‘ ہے۔
لیکن آخر کار وہ روانی سے ہندی بولنے لگے اور ان کا شمار روانی سے ہندی بولنے والے غیر ملکی صحافیوں میں ہونے لگا۔
روانی سے ہندی بولنے کی وجہ سے وہ انڈیا میں تیزی سے مقبول ہوئے اور انھیں ’ٹلی صاحب‘ کے نام سے پکارا جانے لگا۔
انڈیا کے لیے ان کی محبت نے انھیں ملک کے سیاست دانوں، ایڈیٹروں، سماجی کارکنوں اور اعلی عہدے داروں کے قریب کیا۔
دوسری جنگ عظیم کے فورا بعد نو سال کی عمر میں انھیں تعلیم کے لیے برطانیہ بھیجا گیا۔
انھوں نے کیمبرج میں تاریخ اور مذہب کی تعلیم حاصل کی۔
انھیں 1965 میں بی بی سی کے لیے انڈیا بھیجا گیا۔
پہلے وہ ایک انتظامی معاون کے طور پر کام کرتے رہے لیکں وقت کے ساتھ ساتھ انھوں نے رپورٹنگ بھی شروع کر دی۔
ان کے بولنے کا انداز غیر معمولی تھا، لیکن انڈیا کے ساتھ ان کے تعلق نے بہت جلد انھیں ترقی کی نئی منازل تک پہنچایا۔
کچھ ناقدین کا کہنا ہے کہ وہ انڈیا میں غربت اور ذات پات کی بنیاد پر عدم مساوات پر بہت زیادہ رپورٹنگ کرتے تھے۔
لیکن بہت سے افراد کا یہ ماننا ہے کہ وہ مذہبی رواداری اور برداشت پر یقین رکھتے تو جو 1947 میں آزاد انڈیا کی اساس تھی۔
سنہ 2016 میں انھوں نے ایک انڈین اخبار کو بتایا کہ ’اس ملک کے سیکولر کلچر کو اہمیت دینا، ہر مذہب کو پنپنے کی اجازت دینا واقعی اہم ہے۔
ہمیں ہندو اکثریت پر اصرار کر کے اسے خطرے میں نہیں ڈالنا چاہیے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ مارک ٹلی خبر کی تلاش میں نہ صرف انڈیا بھر بلکہ اس کے ہمسایہ ممالک پاکستان اور بنگلہ دیش کا بھی تواتر سے سفر کرتے تھے۔
انھیں سنہ 1975 میں انڈیا میں ایمرجنسی کے نفاذ کے بعد اس وقت کی وزیر اعظم نے 24 گھنٹوں کے نوٹس پر ملک سے نکلنے کا حکم دیا تھا۔
لیکن وہ 18 ماہ بعد واپس آئے اور دہلی میں رہائش اختیار کی۔
انھوں نے دہلی میں بی بی سی کے بیورو کے سربراہ کے طور پر 20 سال سے زیادہ عرصہ گزارا، جس میں نہ صرف انڈیا بلکہ جنوبی ایشیا کے دیگر ممالک سے رپورٹنگ بھی ان کی ذمے داریوں میں شامل تھی۔
انھوں نے بنگلہ دیش کے قیام، پاکستان میں فوجی حکمرانی کے ادوار، سری لنکا میں تامل ٹائیگرز کی بغاوت اور افغانستان میں سوویت یونین کے حملوں کے دوران بھی رپورٹنگ کی۔
مارک ٹلی کو انڈیا کے دو بڑے اعلی سول اعزازات پدما شری اور پدم بھوشن سے نوازا گیا۔
سنہ 2002 میں انھیں صحافتی خدمات پر برطانوی حکومت نے نائٹ ہڈ ایوارڈ سے بھی نوازا۔
نائٹ ہڈ ایوارڈ برطانیہ کا ایک اعلی ترین غیر فوجی اعزاز ہے۔
،تصویر کا ذریعہ مارک ٹلی سے پوچھا گیا کہ کوئی بھی نیا صحافی آپ کی طرح بننا چاہتا ہے، تو ان کا کہنا تھا کہ ’پتا نہیں لوگ ایسا کیوں کہتے ہیں۔
میرا کریئر صرف میری محنت کا نتیجہ نہیں، یہ میری قسمت اور میرے خدا کی طرف سے تھا۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’جب میں نے انڈیا میں صحافت شروع کی تھی تو ٹی وی بہت کم تھا۔
ریڈیو صرف حکومت کے کنٹرول میں تھا، لوگ کہتے تھے کہ آل انڈیا ریڈیو سرکاری ریڈیو ہے۔
جو لوگ مختلف نقطہ نظر سے خبریں سننا چاہتے تھے وہ بی بی سی سنتے تھے۔
میں بی بی سی سے وابستہ تھا اور اسی وجہ سے میں مشہور ہوا۔
‘ اپنے کریئر کی سب سے بہترین سٹوری سے متعلق پوچھے گئے سوال پر مارک ٹلی کا کہنا تھا کہ ’میں نے بی بی سی کے لیے کراچی سے درہ خیبر تک ٹرین کے سفر کے بارے میں ایک فلم بنائی۔
پشاور سے درہ خیبر تک تاریخی ریلوے لائن کئی سالوں سے بند تھی۔
ہم نے پاکستان ریلوے سے اسے دوبارہ کھولنے کی درخواست کی اور انھوں نے اس پر اتفاق کیا۔
‘ دسمبر 1992 میں مارک ٹلی کو اس وقت مشکل صورتحال سے گزرنا پڑا جب ہندو کار سیوک تاریخی بابری مسجد کو گرانے کے لیے جمع ہونا شروع ہوئے۔
مارک ٹلی بھی کچھ دیگر غیر ملکی صحافیوں کے ساتھ وہاں موجود تھے۔
ہندو انتہا پسند ویشوا ہندو پریشد اس معاملے پر بی بی سی کی کوریج سے خوش نہیں تھی۔
ہجوم میں شامل کچھ افراد نے ’مارک ٹلی مردہ باد‘ جیسے نعرے بھی لگائے اور انھیں دھمکیاں بھی دی گئیں۔
کارسیوکوں کے ایک گروپ نے دشرتھ محل مندر کے قریب مارک اور دیگر صحافیوں کو گھیر لیا اور انھیں یرغمال بنا لیا۔
خوش قسمتی سے مندر کا پجاری مارک کو جانتا تھا، جو کارسیوکوں کو انھیں رہا کرنے پر راضی کرنے میں کامیاب رہا۔
لیکن اس سے قبل مارک ٹلی اور دیگر صحافیوں کو کئی گھنٹوں تک ایک کمرے میں یرغمال رکھا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی کو دیے گئے انٹرویو میں مارک ٹلی کا کہنا تھا کہ وہ انڈین فلموں کے شوقین ہیں جبکہ اوم کارہ اور تارے زمین پر ان کی پسندیدہ فلموں میں شامل ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مجھے امریش پوری بھی بہت پسند تھے جبکہ نصیر الدین شاہ اور سیف علی خان بھی اچھے اداکار ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’جب مجھے نائٹ کا اعزاز ملا تو صحافیوں نے مجھ سے پوچھا کہ میری اور کیا خواہشات ہیں۔
میں نے جواب دیا کہ میں ہندی فلم میں ایک چھوٹا سا کردار کرنا چاہتا ہوں، لیکن اس میں امریش پوری کو ہونا چاہیے۔
‘ مارک ٹلی کے بقول کچھ روز بعد انھیں امریش پوری کا فون آیا اور انھوں نے کہا کہ آپ کی خواہش جلد پوری ہونے والی ہے۔
لیکن افسوس کہ اس کے فوری بعد امریش پوری وفات پا گئے۔

====================

[131]
،تصویر کا ذریعہ سوریا کمار یادیو کہتے ہیں کہ اب انڈیا پاکستان میچز کو ’رقابت‘ کہنا چھوڑ دیا جائے۔
وہ ان میچز کی ’ہائپ‘ کو بالکل بے سبب سمجھتے ہیں کہ ان کے خیال میں مقابلہ برابری کا رہا نہیں ہے اور انڈیا کا ریکارڈ بہت برتر ہے۔
بظاہر وہ اپنے اس دعوے کی توثیق میں اعداد و شمار بھی لاتے ہیں مگر جو اعداد و شمار یہاں بتلائے جاتے ہیں، وہ ایک محدود ڈیٹا سیٹ سے ہیں اور صرف آئی سی سی ایونٹس کا ہی احاطہ کرتے ہیں اور اس مکمل دوطرفہ ریکارڈ سے نظر چرا جاتے ہیں جہاں آج بھی پاکستان کا پلہ بھاری ہی ہے۔
اگرچہ دونوں ممالک کے درمیان دوطرفہ کرکٹ ایک مدت سے بند ہے مگر آخری بار بھی جب 2012 میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے ہوئی تھیں، تب بھی مصباح الحق کی ٹیم مہندرا سنگھ دھونی کی ورلڈ چیمپئین ٹیم پہ بھاری پڑی تھی۔
پاکستانی پیسرز ہمیشہ انڈین اعصاب پہ سوار رہے ہیں، پاکستانی بلے بازوں نے کئی بار برابر حیران کن اننگز کھیلی ہیں اور پاکستانی سپنرز بھی ہمیشہ انڈین سپنرز کے لیے قابل رشک رہے ہیں۔
دونوں ممالک کے درمیان جب تک باقاعدہ دوطرفہ کرکٹ جاری رہی، پاکستان کا ریکارڈ مجموعی طور پہ برتر رہا۔
مگر اب چونکہ کبھی کبھار ہی انڈین ٹیم پاکستان کے سامنے آتی ہے اور پھر آئی پی ایل کے تجربے سے نکلے کھلاڑی پہلے ہی وار سے یلغار کرتے ہیں تو پاکستان کے لیے مقابلہ نہ صرف مشکل بلکہ بے جوڑ بھی ثابت ہوتا ہے۔
ایشیا کپ کے گروپ میچ میں پاکستان کی موجودگی نہ ہونے کے برابر تھی، دوسرے میچ میں پاکستانی سٹریٹیجی بھلے ناکام رہی مگر مقابلے میں رقابت کی جھلک بہرحال کچھ تو دکھائی دی۔
اب فائنل میں جب پاکستان میدان میں اترے گا تو اس ٹیم کو انڈیا کے خلاف دو میچز کا تازہ تجربہ حاصل ہو گا۔
یہ تجربہ اگر باریکی سے سٹریٹیجی میں بھی ڈھالا جا سکے تو انڈیا کو دم بخود کر سکتا ہے۔
انڈین ٹیم اگرچہ اس ٹورنامنٹ میں ناقابل تسخیر رہی ہے مگر اس میں بیشتر کردار انڈین ٹاپ آرڈر کا رہا ہے۔
ابھیشک شرما ہر میچ میں شروع ہی سے حریف بولرز پہ دباؤ ڈالتے رہے اور اپنی ٹیم اننگز کی جیبیں بھرتے گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن اس دوران جب کبھی بات مڈل آرڈر پہ آن پڑی، انڈین بیٹنگ پریشان ہی ہوئی۔
پاکستانی بولنگ کا ہدف بھی یہاں انڈین ٹاپ آرڈر ہی ہو گا۔
نہ صرف شاہین آفریدی بہترین فارم میں واپس آ چکے ہیں بلکہ حارث رؤف کی پیس بھی اگر درستی سے استعمال ہوئی تو ابھیشک شرما کے لیے امتحان ثابت ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انڈیا کے برعکس پاکستان کا ٹاپ آرڈر ہی کیا، مڈل آرڈر بھی الجھا ہوا نظر آتا ہے۔
پورے ٹورنامنٹ میں مڈل اوورز پاکستانی بیٹنگ کے لیے کسی دقت سے کم نہیں رہے۔
کبھی بیٹنگ آرڈر کے تجربے بے ثمر ہوئے تو کبھی بلے بازوں کی اپنی کم مائیگی آڑے آئی۔
لیکن واقعات کی جس ترتیب سے گزرتے ہوئے پاکستانی ٹیم یہاں تک پہنچی ہے، اب اسے کسی نتیجے کا خوف بھی نہیں ہو گا۔
کوئی بھی اس ٹیم کو ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم نہیں سمجھ رہا تھا مگر اب یہ اس گمان کو غلط ثابت کر چکی ہے۔
اگر پاکستان یہ فائنل نہ بھی جیت پائے تو یہ ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم ہی رہے گی۔
لیکن اگر انڈیا یہ فائنل نہ جیت پایا تو وہ ایشیا کی پہلی بہترین ٹیم بھی نہ رہے گی گو کہ کاغذ پہ وہ ٹی ٹونٹی ورلڈ چیمپئین ہی کہلائے گی۔
ایسے میں اگر دباؤ کا مجموعی کھاتہ دیکھا جائے تو گروپ میچ میں بیشتر دباؤ پاکستان پہ ہی تھا، سپر فور میں بھی زیادہ دباؤ پاکستان ہی پہ تھا۔
لیکن اب فائنل میں زیادہ پریشر لامحالہ انڈیا پہ ہو گا۔
دبئی سٹیڈیم کے سٹینڈز بھی انڈین تماشائیوں سے بھرے ہوں گے اور ان کی موجودگی انڈیا کے لیے حوصلہ افزا ہو گی۔
لیکن آف فیلڈ معاملات جس قدر حدت بڑھا چکے ہیں، پاکستان کا بھرپور جوابی وار اب کھیل میں بھی نظر آنے کا امکان ہے۔
قومی بیانیے کا جو بوجھ انڈین ٹیم پہ ہے، پاکستانی کرکٹ ٹیم بہرحال اس سے نہیں گزر رہی۔
پاکستان یہاں اپنی بہترین کرکٹ سے لطف اندوز ہونے کی کوشش کرے گا جبکہ انڈین ٹیم کو میچ کے علاوہ بھی کافی کچھ جیتنا ہو گا۔
تکنیک اور تجربے کے میدان میں دونوں ٹیموں کا کوئی جوڑ نہیں۔
کرکٹ کا کوئی بھی ماہر یہاں انڈیا کو ہاٹ فیورٹ قرار دے گا مگر پاکستان کرکٹ سے شناسا لوگ یہ بھی جانتے ہیں کہ یہ ٹیم اپنی بہترین لڑائی تبھی جماتی ہے جب اس کا چانس ایک ہی فیصد رہ جائے۔
اگر پاکستان اسی ’ناٹ فیورٹ‘ کو اپنی کمزوری خیال کرنے کی بجائے اپنی قوت بنا پایا تو سوریا کمار یادیو کے حالیہ الفاظ بھی انہی کو جواب بن کر لوٹ سکیں گے۔

====================

[132]
،تصویر کا ذریعہ آریان خان کا ڈیبیو اب حقیقت بن چکا ہے۔
ہندی سنیما کے سب سے بڑے سپر سٹارز میں سے ایک، شاہ رخ خان کے بیٹے آریان خان بطور ڈائریکٹر نیٹ فلیکس پر 19 ستمبر کو اپنی سیریز ’دی بیڈز آف بالی ووڈ‘ لے کر آ رہے ہیں۔
اس شو کا تھیم بالی ووڈ اور نیپوٹزم (اقربا پروری) کے گرد گھومتا ہے۔
سیریز میں ایک فلمی خاندان سے آئی ہیروئن کہتی ہیں کہ ’کسی کی پرچھائیں میں رہنا، اپنے آپ میں ایک جدوجہد ہے۔
‘ جس کے جواب میں ہیرو (جس کا تعلق کسی فلمی خاندان سے نہیں) کہتا ہے کہ ’پاپا کی پرچھائیں سے نکلو تو معلوم ہو گا کہ باہر کتنی دھوپ ہے۔
‘ پچھلے کچھ برسوں سے ہندی سنیما میں نیپوٹزم یعنی اقربا پروری کا موضوع بہت زیادہ زیر بحث رہا ہے۔
آریان جب اپنی سیریز لانچ کرنے کے لیے پہلی مرتبہ سٹیج پر آئے تو انھوں نے اپنے والد یعنی شاہ رخ خان کا نام لینے میں ہچکچاہٹ محسوس نہیں کی۔
انھوں نے کھل کر کہا: ’پچھلے کئی دنوں سے مسلسل پریکٹس کر رہا ہوں۔
میں اتنا گھبرایا ہوا ہوں کہ میں نے اپنی تقریر ٹیلی پرامپٹر پر بھی لکھوا دی ہے اور اگر یہاں بجلی چلی گئی، تو کاغذ پر بھی اپنی تقریر لکھ کر لایا ہوں، ٹارچ کے ساتھ۔
اور تب بھی اگر مجھ سے غلطی ہو گئی۔
۔
۔
تو پاپا ہیں نا!
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کچھ لوگوں نے اس میں سپر سٹار شاہ رخ کو دیکھا تو کچھ نے کہا کہ وہ اپنے والد کی بات کر رہے تھے، نہ کہ سپر سٹار کی۔
،تصویر کا ذریعہ سوال یہ ہے کہ کیا آریان خان کو لوگ صرف اور صرف ’نیپو کڈ‘ کے چشمے سے دیکھیں گے یا ان کے کام کی بنیاد پر؟
فلم ٹریڈ اینالسٹ گریش وانکھڑے نے بی بی سی کو بتایا کہ ’آریان خان نے ایک رسکی شو بنایا ہے۔
اس کے لیے میں انھیں پورے نمبر دوں گا۔
‘ گریش وانکھڑے کہتے ہیں ’ان کا پہلا شو فلم انڈسٹری اور نیپوٹزم پر ہی پیروڈی ہے۔
وہ چاہتے تو ایک محفوظ راستہ اختیار کر سکتے تھے، بطور ایکٹر لانچ بھی ہو سکتے تھے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’نیپوٹزم کی بحث تو چلتی رہے گی۔
ایکٹر کا بچہ ایکٹر بنتا ہے، یہ فطری بات ہے۔
ہاں یہ درست ہے کہ انھیں پلیٹ فارم مل جاتا ہے، لیکن ثابت تو خود کو ہی کرنا پڑتا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ نیپوٹزم پر فلم انڈسٹری کے اندر بھی مختلف آرا پائی جاتی ہیں۔
سنہ 2022 میں ایک انٹرویو کے دوران اداکارہ اننیا پانڈے نے کہا تھا کہ ان کے والد چنکی پانڈے کو کبھی کافی ود کرن جیسے شو پر نہیں بلایا گیا۔
جس پر اداکار سدھانت چترویدی نے جواب دیا ’جہاں ہمارے خواب پورے ہوتے ہیں، وہاں سے ان کی سٹرگل (جدوجہد) شروع ہوتی ہے۔
‘ (یعنی فلمی پس منظر رکھنے والوں کے لیے جدوجہد کی تعریف بالکل مختلف ہوتی ہے۔
) اداکارہ سوارا بھاسکر بھی مانتی ہیں کہ فلم انڈسٹری میں نیپوٹزم موجود ہے۔
بی بی سی سے گفتگو میں انھوں نے کہا ’یہ صحیح ہے کہ مجھے وہ لانچ نہیں ملا جو بڑے ستاروں کے بچوں کو ملتا ہے۔
جہاں کسی سٹار کے بچے کو آگے بڑھنے میں دو سال لگتے ہیں، وہاں مجھے دس سال لگ گئے۔
لیکن میرے پاس دوسرے بہت سے مراعات بھی ہیں جو شاید کسی چھوٹے قصبے سے آنے والی لڑکی کے پاس نہ ہوں۔
ہر انڈسٹری میں لوگ نیپوٹزم کا شکار ہوتے ہیں۔
‘ گریش وانکھڑے کے مطابق اگر آریان خان جیسے لوگوں کے لیے ان کے والدین سہارا ہیں تو ایسے کئی ستاروں کے بچے ہیں جو نہیں چل پائے کیونکہ اصل پیمانہ ٹیلنٹ اور ناظرین کی قبولیت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دیود آنند سے لے کر سنیل شیٹھی تک کئی بڑے اداکاروں کے بچے کامیاب نہیں ہو سکے۔
دھرمیندر نے اپنے بیٹوں سنی اور بوبی دیول کو شاندار انداز میں لانچ کیا تھا۔
سنی کامیاب ہوئے لیکن بوبی لمبے عرصے تک غائب رہے اور حالیہ برسوں میں ہی انھیں اینمل جیسی فلموں سے نئی پہچان ملی۔
کپور خاندان کو ہندی سنیما کی فرسٹ فیملی کہا جاتا ہے۔
لیکن اس خاندان میں بھی راج کپور کے بیٹے راجیو کپور مثال ہیں جو چند فلموں کے بعد منظر سے غائب ہو گئے۔
اسی طرح سنجے دت، انیل کپور اور عالیہ بھٹ کامیاب ہوئے، لیکن پرو راج کمار، سنیل آنند، کنال گوسوامی، مالا سنہا، ہیما مالنی اور سنیل شیٹھی کے بچے ناکام رہے۔
کچھ عرصہ پہلے کرن جوہر کی ایک ویڈیو آئی جس میں ان کے بیٹے نے ’نیپو کڈ‘ لکھی ٹی شرٹ پہنی تھی۔
سینئر فلم نقاد اجے برہماٹمج اس پر سوال اٹھاتے ہیں: ’نیپوٹزم کی سچائی کو مزاح کے ذریعے اتنا ہلکا کر دو کہ وہ اپنا مطلب کھو دے۔
انڈسٹری کے اندرونی لوگ یہی کر رہے ہیں۔
کبھی ایوارڈ شو میں مذاق اڑاتے ہیں، کبھی بے شرمی سے قبول کر کے ہنستے ہیں۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’طاقتور ہمیشہ فائدے میں رہتا ہے اور نیپو کڈ کو یہ طاقت ملتی ہے۔
پچھلی نسل نے محنت کی ہے تو اس کا فائدہ نسلوں کو ملے، یہ دلیل غلط رجحانات کو جائز قرار دیتی ہے۔
‘ نیپوٹزم کی بحث سوشانت سنگھ راجپوت کی موت کے بعد زیادہ تیز ہو گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اداکار منوج باجپئی اسے فضول بحث مانتے ہیں۔
ان کے مطابق فلم انڈسٹری ایک پرائیویٹ بزنس ہے، جہاں سرمایہ لگانے والا اپنی مرضی سے کام کرتا ہے۔
اداکار نوازالدین صدیقی کا کہنا ہے کہ اس بحث کا دارومدار ناظرین پر بھی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’آپ لوگ ہی نیپوٹزم کرتے ہیں۔
جب کسی سٹار کا بچہ لانچ ہوتا ہے تو آپ لوگ ہی ان کی فلمیں دیکھنے جاتے ہو۔
‘ نوازالدین صدیقی کہتے ہیں کہ ’وہ بھی محنت کرتے ہیں۔
ایسا نہیں کہ بس بستر سے اٹھ کر ایکٹنگ کرنے آ گئے۔
‘ یہ بحث ہالی وڈ میں بھی عام ہے۔
مثال کے طور پر ہدایت کار فرانسس فورڈ کوپولا کی بیٹی سوفیا کوپولا کے بارے میں ویب سائٹ وائس نے لکھا: ’ایک صاف شفاف کیس ہے نیپوٹزم کا جو سٹیرائیڈز پر چڑھا ہوا ہے‘، حالانکہ ان کی فلموں نے آسکر جیتے ہیں۔
آریان خان کی سیریز کے ٹریلر میں ایک ڈائیلاگ ہے: ’بالی ووڈ خوابوں کا شہر ہے۔
۔
۔
مگر یہ شہر سب کا نہیں ہوتا۔
کچھ لوگ ہیرو کے گھر پیدا ہوتے ہیں اور کچھ۔
۔
۔
ہیرو پیدا ہوتے ہیں۔
‘ اب اسی ڈائیلاگ کی کسوٹی پر آریان خان کو بھی پرکھا جائے گا۔

====================

[133]
،تصویر کا ذریعہ عمران ہاشمی اور یامی گوتم کی فلم ’حق‘ کو اپنی ریلیز سے قبل ہی قانونی پیچیدگیوں کا سامنا ہے اور اس کی وجہ ان ہی شخصیت کا خاندان ہے جن کی زندگی پر یہ فلم بنائی گئی ہے۔
یہ فلم انڈیا کی مسلمان خاتون شاہ بانو کی زندگی اور ایک قانونی مقدمے پر بنائی گئی ہے، تاہم خاتون کے خاندان کا دعوی ہے کہ فلمسازوں نے فلم بنانے سے قبل ان سے اجازت نہیں مانگی اور ان کی پرائیویسی کی خلاف ورزی کی۔
شاہ بانو کے خاندان نے مدھیہ پردیش کی ایک عدالت میں پٹیشن دائر کر کے فلم کی ریلیز پر پابندی کا مطالبہ کیا ہے۔
اس خاندان اور فلم سے منسلک اداکاروں کا اس حوالے سے کیا کہنا ہے، اس سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ شاہ بانو کیس دراصل تھا کیا۔
،تصویر کا ذریعہ شاہ بانو اندور کی رہائشی تھیں، جن کی شادی سنہ 1932 میں ہوئی تھی اور ان کے پانچ بچے ہیں۔
انھوں نے سنہ 1978 میں اپنے سابق شوہر کے خلاف ایک مقدمہ درج کروایا تھا جو انڈیا میں خواتین کے حقوق کے لیے ایک سنگ میل ثابت ہوا۔
سنہ 1978 میں ان کی عمر 62 برس تھی جب اپنے شوہر محمد احمد خان سے طلاق کے بعد انھوں نے عدالت سے رجوع کیا اور مؤقف اپنایا کہ انھیں سابق شوہر سے پانچ سو روپے ماہانہ خرچہ دلوایا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ / شاہ بانو نے ماہانہ خرچہ کوڈ آف کرمنل پروسیجر کے سیکشن 125 کے تحت مانگا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محمد احمد خان کا مؤقف تھا کہ انڈیا میں مسلم قوانین کے تحت طلاق کے بعد شوہر صرف عدت کے دوران سابقہ بیوی کو خرچہ دینے کا پابند ہے۔
مقدمے کی طویل سماعتیں ہوئیں اور سنہ 1985 میں سپریم کورٹ نے شاہ بانو کے حق میں فیصلہ دے دیا۔
عدالت کا کہنا تھا کہ کوڈ آف کرمنل پروسیجر کا اطلاق مذہب سے بالاتر ہو کر تمام شہریوں پر ہوتا ہے۔
اس فیصلے کو انڈیا میں مسلمان خواتین کی فتح کے طور پر دیکھا گیا تھا لیکن مسلمان برادری کے ایک بڑے طبقے نے نہ صرف اس کی مخالفت کی تھی بلکہ اسے شریعت میں مداخلت بھی قرار دیا تھا۔
لیکن یہ فیصلہ سنائے جانے کے صرف ایک برس بعد راجیو گاندھی کی حکومت نے مسلم ویمن (پروٹیکشن آن ڈیورس ایکٹ) 1986 منظور کر لیا۔
اس کے نتیجے میں سپریم کورٹ کا فیصلہ کالعدم قرار پایا اور یہ طے پایا کہ خواتین کو صرف عدت کے دوران سابق شوہر سے خرچہ ملے گا۔
شاہ بانو کی بیٹی صدیقہ بیگم نے مدھیہ پردیش ہائی کورٹ کی اندور بینچ میں فلم ’حق‘ کے خلاف ایک پٹیشن دائر کی ہے اور اس کی ریلیز رکوانے کی درخواست کی ہے۔
صدیقہ بیگم کے وکیل توصیف وارثی نے صحافیوں کو بتایا ہے کہ فلم بنانے والوں نے شاہ بانو کا نام یا ان کی کہانی استعمال کرنے سے قبل ان کے خاندان کی اجازت نہیں لی ہے۔
وارثی نے اے این آئی کو بتایا: ’یہ فلم ایم اے خان اور شاہ بانو تاریخی کے کیس پر مبنی ہے۔
انڈیا کی تاریخ میں پہلی مرتبہ ایک مسلمان خاتون نے خرچے کے لیے قانون جنگ لڑی اور مقدمہ جیتا بھی۔
‘ ’کسی کی زندگی یا اس کے نام کے استعمال سے قبل اجازت لینا انتہائی اہم ہے اور یا بات پرائیویسی کے حقوق کے قانون کے زمرے میں آتی ہے۔
‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں شاہ بانو کے پوتے زبیر احمد خان نے بھی اس فلم پر اعتراض اٹھایا ہے۔
انھوں نے اے این آئی کو بتایا کہ ’جو بھی یہ فلم بنا رہا ہے اس نے نہ ہم سے رابطہ کیا اور نہ ہم سے اجازت لی۔
انھوں نے نہ ہمیں کہانی سنائی اور نہ بتایا کہ ہم آپ کی دادی کی زندگی پر یہ فلم بنا رہے ہیں۔
'‘ انھوں نے کہا ’اس سے ہم بطور خاندان متاثر ہوں گے۔
‘ زبیر کا کہنا ہے کہ انھیں فلم کا ٹریلر دیکھ کر معلوم ہوا کہ یہ فلم بن رہی ہے۔
انھوں نے کہا ’ٹریلر میں ایس بہت سی چیزیں تھیں جو غلط ہیں۔
ہمیں یہ تک نہیں معلوم کہ پوری فلم میں کیا بتایا گیا ہے۔
اس کا ٹریلر دیکھ کر معلوم ہوتا ہے کہ اس فلم کو کمرشل اینگل دیا گیا ہے۔
یہ ایک نجی معاملہ ہے اور انڈیا کے آئین کے مطابق ہم سے اجازت لی جانی چاہیے تھی۔
‘ تاہم دوسری جانب فلم کے پروڈیوسر کا کہنا ہے کہ انھوں نے فلم میں کچھ واقعات کو ڈرامائی شکل دی ہے۔
فلم کے پروڈیوسر کے وکیل اجے بگاڈیا کا کہنا ہے کہ: ’فلم کے شروع میں واضح لکھا گیا ہے کہ یہ فلم دو ذرائع سے متاثر ہو کر بنائی گئی ہے سنہ 1985 میں سپریم کورٹ کا شاہ بانو کے حق میں فیصلہ اور کتاب ’بانو، انڈیا کی بیٹی‘۔
انھوں نے کہا ’یہ ایک ڈرامائی شکل ہے اور ضروری نہیں کے تمام چیزیں حقائق کے مطابق ہی ہوں۔
‘ فلم میں مرکزی کردار ادا کرنے والے اداکار عمران ہاشمی کا کہنا ہے کہ فلم میں ’انتہائی متوازن نقطہ نظر‘ بیان کیا گیا ہے۔
’ہم کوئی ایسا معاملہ نہیں اٹھا رہے جس کے سبب کسی برادری پر کوئی انگلیاں اٹھیں یا ایسا لگے کہ ہم کوئی فیصلہ سنا رہے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ عمران ہاشمی کا کہنا تھا ’سب بالکل ویسے ہی بیان کیا جا رہا ہے جیسا 1985 میں ہوا تھا۔
‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’بطور ایک لبرل مسلمان مجھے اس فلم کے نقطہ نظر سے کوئی مسئلہ نہیں ہے کیونکہ ہم کسی برادری کو بدنام نہیں کر رہے۔
‘ انھوں نے کہا کہ اگر ایسا ہوتا تو میں فلم کام ہی نہ کرتا۔
یامی گوتم اور عمران ہاشمی کی فلم سے جڑے قانونی تنازعے پر سوشل میڈیا صارفین بھی منقسم نظر آتے ہیں۔
ایک طرف تو وہ لوگ ہیں جو سمجھتے ہیں کہ شاہ بانو کی قانونی لڑائی کی کہانی دنیا کے سامنے رکھی جانی چاہیے اور دوسری طرف وہ لوگ جن کا کہنا ہے کہ خاندان کی اجازت کے بغیر فلم نہیں بنائی جانی چاہیے تھی۔
،تصویر کا ذریعہ رتن شردا نامی ایک سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’ظلم کا شکار ایک خاتون کی بیٹی کیوں اپنی والدہ کی کہنا سنانے سے روک رہی ہے؟
‘ ایک اور صارف نے لکھا کہ ’شاہ بانو کیس صرف ایک قانونی لڑائی نہیں تھی بلکہ ایک اہم موڑ تھا جس نے یہ بتایا کہ کیسے سیاست انصاف کو روند سکتی ہے۔
‘ ان کا اشارہ کانگریس حکومت کے متعارف کردہ قانون کی طرف تھا جس کے سبب شاہ بانو کیس کا فیصلہ بے معنی ہوگیا تھا۔
تاہم کچھ صارفین ایسے بھی ہیں جو یہ پوچھ رہے ہیں کہ فلم بنانے والوں کو شاہ بانو کے خاندان سے اجازت لینے میں کیا مسئلہ تھا؟
ایرینا اکبر نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ '’لم کی پروڈکشن اور ریلیز کا وقت بظاہر سیاسی اور کمرشل لگتا ہے۔
ایسا مواد جو لوگوں کے سیاسی رویوں اثر انداز ہو منافع بخش ثابت ہوتا ہے۔
‘

====================

[134]
،تصویر کا ذریعہ جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑی میں لگا 32 انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروائے کہ جیل سے باہر کیا ہو رہا ہے دیکھ کر قیدی کہیں اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصلے نہ کرنے لگے، ایسی ڈری ڈری انتظامیہ سے یہ گمان رکھنا کون سی عقل مندی ہے کہ جو دس کیمرے کوٹھڑی کے ارد گرد نصب کیے گئے ہیں ان میں قیدی کی مسلسل خراب ہوتی ایک چھوٹی سی آنکھ کسی سنتری کو نظر آ جائے گی۔
ارے بھائی اس قدر واویلے کی کیا ضرورت ہے ۔
ٹارچر سے قیدی مر تو نہیں گیا، پھانسی تو نہیں ہو گئی، زبان تو نہیں کٹی، آنکھ ہی تو خراب ہوئی ہے اور وہ بھی صرف ایک، وہ بھی صرف 85 فیصد۔
ابھی خیر سے دوسری آنکھ سلامت تو ہے۔
ویسے بھی دو آنکھوں سے ایسا کیا دیکھنا ہے جو ایک آنکھ سے نہیں دکھ سکتا اور قیدی جس سرزمین کا پیدائشی ہے وہاں کیا دیکھنا کیا نہ دیکھنا سب برابر۔
سب کی آنکھوں پر ایک نادیدہ پٹی ہے۔
کرسی پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جاتی ہے، کرسی الٹ جائے تو اتر جاتی ہے، جتنی بار بیٹھو گے چڑھتی اترتی ہی رہے گی۔
دیکھیے اگر آپ قاتل ہیں مگر پیسے اور رسوخ والے ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پکی۔
گھر کے کھانے چوبیس گھنٹے، سرکاری بجلی پر مسلسل اے سی، ٹی وی، ڈیک، ہاتھ باندھے مشقتی، موبائل فونز کا من چاہا استعمال، یار دوستوں سے حسب خواہش ملاقات۔
گھر کی یاد آئے تو رات گھر پے گذار کے صبح واپسی کی سہولت۔
جیل کوٹھری اور صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکلانے لگے تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمرے کو سب جیل قرار دلوا دینا بائیں ہاتھ کا کھیل۔
قیدی کی مرضی کتنے دن یا کتنے مہینے 'بیمار' رہنا چاہے۔
ایسے دبنگ اسیر کے سامنے اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوقات ٹشو پیپر سے بھی کم ہے۔
ایسے دھانکڑ سے تو جیلرز اپنی ترقی کی سفارش کرواتے ہیں۔
چلیے قاتل نہ سہی ڈاکو سہی۔
جتنا بڑا نام اتنا ہی دبدبہ اور احترام۔
جب چاہیں سرینڈر کر دیں، جب چاہیں فرار ہو جائیں۔
دشمنوں سے بچنے اور اطمینان سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلانے کی جتنی آزادی جیل کی قید میں میسر ہوتی ہے آپ کی سوچ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں آپ نے کروڑوں اربوں کا غبن کیا کوئی بات نہیں۔
انسان خطا کا پتلا ہے۔
پلی بارگین کا راستہ آخر کس لیے ہے، استعمال کیجیے اور باعزت گھر جائیے۔
آپ کے ہاتھوں کوئی خادمہ، کوئی مزدور ، کوئی بھکاری، کوئی نشئی ایسے میں مرجائے جب آپ خود نشے میں دھت اسے ڈنڈوں اور سریوں سے مار ڈالیں یا پھر گاڑی کے نیچے دے ڈالیں، کاہے کو ٹینشن لینے کا۔
مرنے والے کے ورثا کی اتنی اوقات کہاں کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھونے کے لیے برس ہا برس جوتیاں چٹخانے پر آمادہ ہوں۔
کوئی انگلا کنگلا پھر بھی اڑ جائے تو اسے تحکمانہ پیار سے سمجھانے کے لیے پولیس، وکیل، گماشتے اور دور پرے کے رشتہ دار ہیں نا۔
تب بھی نہ مانے تو افسردہ سا منہ بنا کر مقتول کے ورثا کے سامنے خجالت کی ایکٹنگ کریں۔
بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ ماریں۔
مقتول کے تو اچھے بھی اللہ کے نام پر آپ کو یہ کہتے ہوئے معاف کر دیں گے کہ مرنے والا تو چلا گیا، جو اللہ کی مرضی۔
اور پھر ایک مشترکہ تحریری معافی نامہ بنا کے جج کے سامنے دھر دیں۔
ہو گیا عزت سے سارا کام۔
جج بھی سکھ کا سانس لے گا، مقتول کے ورثا بھی راضی اور آپ اپنی جگہ حسب معمول معزز ۔
آپ بھلے فیکٹری کو آگ لگا کے سینکڑوں انسان بھسم کر دیں، جعلی خوراک و ادویات کے خنجر سے ہزاروں انسانوں کی موت کا سامان کر دیں، ناقص تعمیر کر کے بیسیوں خاندانوں کی کثیر منزلہ قبر بنا دیں۔
نجات کا کوئی نہ کوئی قانونی و اخلاقی راستہ نکل ہی آئے گا۔
بس کبھی کوئی آدرشی انسان بننے کی بے وقوفی مت کیجئے گا، سماج بدلنے کا خناس کبھی دماغ میں نہ آئے، ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگانے سے لازما گریز کریں، چند ہاتھوں میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھوریں، زندگی کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجائے گرے میں دیکھنے کی عادت ڈالیں۔
آئین کو کوئی سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھی نہ پڑھیں، وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائیں ہاتھ پر رہیں، بائیں یا سامنے آنے کی سوچیں بھی نہ۔
یہ جان لیوا غلط فہمی بھی اپنے سے دس ہاتھ دور رکھیں کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں۔
کیا تم نے نہیں سنا یا دیکھا کہ ہزاروں بھیڑ بکریوں کی رکھوالی کے لیے بس ایک گڈریا اور ایک کتا کافی ہوتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہ سیاست ضرور کریں مگر اوقات اور دائرے کے اندر رہتے ہوئے۔
کمزوروں اور چھوٹوں سے شفقت کریں نہ کریں مگر بڑوں کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ آداب حکمرانی و ملازمت کی حرمت برقرار رکھنے کا سبق نہ بھولیں۔
وسائل کی نیلامی کے نتیجے میں جس مقتدر کا جتنا حق بنتا ہے اسے بغیر کہے دے دیں۔
اگر مگر چونکہ چنانچہ جیسی لفظیات ذہن سے نکال کے پھینک دیں۔
کرسی ملے نہ ملے مٹھی چاپی، مالش پالش جاری رہنی چاہیے۔
کسی کو نہیں معلوم کب کھل جا سم سم ہو جائے اور کسی بھی لمحے جاری ہونے والے گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محب وطن، چور سے ایماندار ، پاگل سے جینیس، موقع پرست سے اصول پسند قرار پائیں۔
اوپر والا یا اوپر والے مہربان تو سینکڑوں مقدمات ایسے اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کوئی دودھ کا دھلا ہو گا۔
یہ سب نہیں سمجھیں گے، سسٹم پر انگشت نمائی جاری رکھیں گے اور بالک ہٹ پر ہی رہیں گے تو پھر لاپتہ بھی ہوں گے، زبان بھی کٹے گی، رشتے دار اور دوست بھی شکنجے میں آئیں گے، بھانت بھانت کی کوٹھڑیوں میں بھی منتقل ہوتے رہیں گے، آنکھ کیا حواس سے بھی جائیں گے۔
کوئی اتنی بھی نہیں سنے گا کہ بھائی آئی سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہی کم از کم دیوار پہ لگا بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کروا دو۔
ایسے دستور کو صبح بے نور کو میں نہیں مانتا میں نہیں جانتا یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیانے ہیں۔
کیا ضرورت تھی یہ کہنے کی کہ میں اگر نکالا گیا تو اور خطرناک ہو جاؤں گا۔
اب بھگتو۔
۔
۔

====================

[135]
،تصویر کا ذریعہ نوٹ: اس تحریر کے کچھ حصے قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتے ہیں اپنے تینوں بچوں کو کھو دینے والے رضوان اقبال کا کہنا ہے کہ جب بھی فجر، حرم اور ذکریا کے چہرے ان کے سامنے آتے ہیں تو انھیں اپنی ’بے بسی پر رونا آ جاتا ہے کہ میں انھیں بچا کیوں نہ سکا۔
‘ وسطی پنجاب کے ضلع گجرات کی پولیس کا کہنا ہے کہ سرائے عالمگیر کے رہائشی رضوان اقبال کے تینوں بچوں کے قتل کے الزام میں بچوں کی والدہ سدرہ بشیر کے ساتھ ساتھ بابر حسین نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے۔
پولیس نے دونوں ملزمان کو جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کر کے ان کا چار روزہ جسمانی ریمانڈ حاصل کیا ہے۔
پولیس کے مطابق سدرہ بشیر اور بابر حسین پر الزام ہے کہ انھوں نے نہ صرف تینوں بچوں کا قتل کیا بلکہ ان بچوں کی لاشوں کو نذر آتش کر کے انھیں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر میں ایک ویران پہاڑی مقام پر دفن کر دیا تھا۔
پولیس کا دعوی ہے کہ تینوں بچوں کی لاشیں ملزمان کی نشاندہی پر برآمد کی گئی ہیں اور انھیں پوسٹ مارم کے بعد ورثا کے حوالے کر دیا گیا ہے۔
جمعرات کو رضوان اقبال کے آبائی گاؤں کے قبرستان میں بچوں کی تدفین کی گئی ہے۔
تاہم گجرات پولیس کے مطابق آلہ قتل کی برآمدگی اور شریک ملزمان کا پتا لگانے کے لیے ملزمان سے مزید تفتیش درکار ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پیشے کے لحاظ سے موٹر سائیکل مکینک رضوان اقبال کا کہنا ہے کہ جب 19 دسمبر کو وہ معمول کے مطابق کام کاج کے بعد شام کو گھر واپس آئے تو ان کی والدہ نے بتایا کہ ’تمھاری بیوی بچوں کو ساتھ لے کر یہ کہہ کر نکلی تھیں کہ میں بچوں کے گرم کپڑے وغیرہ لینے بازار تک جا رہی ہوں اور ایک گھنٹے میں واپس آ جاؤں گی۔
لیکن جب انھیں گئے پانچ گھنٹے ہو گئے ہیں تو اہلخانہ کو پریشانی ہوئی۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی والدہ کے ہمراہ موجود تینوں بچوں، سات سالہ فجر، چار سالہ حرم اور دو سالہ محمد ذکریا، کے لاپتہ ہونے پر والد نے کہا کہ ’اپنی والدہ کی یہ بات سن کر میں پریشان ہوا، لیکن انھیں تسلی دی کہ آپ فکر نہ کریں وہ جلد گھر واپس آ جائیں گے۔
‘ رضوان کے مطابق پھر انھوں نے اپنی اہلیہ کے دونوں موبائل نمبرز پر کال کی تو وہ بند تھے جس پر وہ گھبرا گئے۔
اس وقت تک ان کے رشتہ دار اور ہمسائے بھی اس بارے میں لاعلم تھے۔
’میں نے فورا بازار جانے کا فیصلہ کیا۔
بازار جاتے ہوئے بھی میں پاگلوں کی طرح بار بار دائیں بائیں دیکھ رہا تھا اور دماغ میں یہی چل رہا تھا کہ وہ بچوں کے ساتھ واپس آتی ہی ہو گی۔
میں نے دو تین گھنٹے اسی بھاگ دوڑ میں گزار دیے لیکن ان کا کچھ پتہ نہ چلا۔
‘ ’گھر واپس لوٹا تو دماغ میں عجیب طرح کے خیالات آ رہے تھے۔
گھر کے افراد کی باتوں سے یہی لگ رہا تھا کہ بیوی گھر سے بھاگ گئی ہے لیکن دل نہیں مان رہا تھا۔
‘ وہ یاد کرتے ہیں کہ ’بیوی بچوں کے بغیر پہلی رات قیامت کی رات تھی۔
میں نے گھر کا بیرونی دروازہ کھلا رکھا تھا کہ شاید وہ اچانک آ جائیں۔
‘ رضوان اقبال کے بقول وہ دو دن تک اپنے بیوی بچوں کو تلاش کرتے رہے مگر انھیں کوئی کامیابی نہ ملی۔
وہ 21 دسمبر کو علاقے کے کچھ لوگوں کے ساتھ تھانے گئے اور پولیس کو درخواست دی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تھانہ صدر سرائے عالمگیر میں 21 دسمبر کو رضوان اقبال کی مدعیت میں پولیس نے مقدمہ درج کیا جس میں تعزیرات پاکستان کی دفعہ 496 اے لگائی گئی تھی جو کہ دھوکہ دہی سے کسی عورت کو شادی یا زنا کاری کے لیے بہکانے یا اغوا کرنے سے متعلق ہے۔
گجرات کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس نے خاتون کے زیر استعمال دونوں موبائل نمبرز کا ڈیٹا اور لوکیشن حاصل کی جس سے معلوم ہوا کہ ان کی آخری لوکیشن پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے بھمبھر کی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’خاتون کو ٹریس کر کے ٹریپ کرنا ایک مشکل کام تھا۔
ہماری انٹیلیجنس ٹیم اس میں کامیاب رہی اور خاتون کو ٹریپ کر کے واپس سرائے عالمگیر کے قریب بلوایا گیا جہاں پہلے سے موجود پولیس کی خفیہ ٹیم کے اہلکاروں نے اسے حراست میں لے لیا۔
بعد ازاں خاتون کی نشاندہی پر ان کے دوست ملزم بابر حسین کو بھی پکڑ لیا گیا۔
‘ ڈسٹرکٹ پولیس آفیسرعمرفاروق نے بتایا کہ اس وقت تک یہ معلوم نہیں ہو سکا تھا کہ تینوں بچے کہاں ہیں۔
پولیس کے مطابق ملزمہ ’کبھی کہتی تھیں کہ بچے گوجرانوالہ میں رشتے دار کے گھر ہیں اور کبھی کہتی کہ انھیں راولپنڈی بھجوا دیا ہے۔
‘ تاہم کچھ گھنٹوں بعد پولیس افسر کے بقول خاتون نے ’اعتراف کیا کہ اس نے بابر حسین کے ساتھ مل کر بچوں کو مار دیا ہے کیونکہ اس کے بغیر ان کی شادی نہیں ہو سکتی تھی۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ جب تفتیشی افسران نے پوچھا کہ لاشیں کہاں ہیں تو خاتون نے کہا کہ ’(ملزم) بابر کو اس علاقے کا علم ہے، جہاں لاشیں دفن ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ گجرات پولیس نے بھمبھر کی پولیس سے رابطہ کیا اور کرائم سین انویسٹیگیشن کی ٹیم وہاں روانہ کی جنھوں نے ’ملزمان کی نشاندہی پر‘ ویران پہاڑی علاقے میں ایک مقام پر کھدائی کر کے بچوں کی لاشیں برآمد کیں۔
ملزمان کے بیانات کی روشنی میں پولیس کا الزام ہے کہ دونوں ملزمان شادی کرنا تھے مگر اس منصوبے کی راہ میں ’بچے رکاوٹ تھے۔
‘ ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر عمر فاروق کا کہنا تھا کہ دوران تفتیش یہ معلوم ہوا کہ ملزم بابر نے ملزمہ کی جانب سے بچے ہمراہ لانے پر ناراضی کا اظہار کیا۔
ان کا دعوی ہے کہ ’اسی بحث و تکرار میں دونوں نے مبینہ طور پر فیصلہ کر لیا کہ بچوں کو ٹھکانے لگانا ہے۔
‘ تحقیقاتی ٹیم کے ایک رکن اور سرائے عالمگیر کے ڈی ایس پی ممتاز میکن نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دوران تفتیش ملزمان نے ’اعتراف کیا ہے کہ انھوں نے بڑی مقدار میں بچوں کو فروٹ چاٹ نیند کی گولیاں دیں۔
جب وہ گہری نیند میں چلے گئے تو انھوں نے باری باری تینوں بچوں کے گلے دبا کر انھیں قتل کر ڈالا۔
‘ پولیس افسر کا کہنا تھا کہ ملزمان نے ایک ویران مقام پر ’لاشیں جلا دیں تاکہ وہ شناخت کے قابل نہ رہیں جس کے بعد انھوں نے لاشوں کو وہیں دفن کر دیا۔
‘ یاد رہے کہ عدالت میں پولیس کی جانب سے لیے گئے اعترافی بیان کی کوئی قانونی حیثیت نہیں ہوتی ہے۔
پولیس کے تفتیشی افسران کے مطابق ملزمہ نے بتایا کہ ان کی ڈیڑھ سال قبل بابر سے ٹک ٹاک پر دوستی ہوئی تھی۔
’جب انھوں نے شادی کا پلان بنایا تو ملزمہ نے اپنے خاوند سے طلاق لینے کے لیے کئی بار بات کی اور جھگڑے کیے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس کیس کے دوسرے ملزم بابر کا تعلق بھمبھر سے ہے۔
تھانہ سٹی بھمبھر کے ڈیوٹی آفیسر سجاد حسین شاہ نے رابطہ کرنے پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ بابر حسین کی گرفتاری کے بعد ان کے گھر والے تالہ لگا کر نامعلوم مقام پر روپوش ہو گئے ہیں۔
سجاد حسین شاہ نے بتایا کہ ملزم بابر حسین غیر شادی شدہ ہیں۔

====================

[136]
،تصویر کا ذریعہ انڈین ڈرامہ ’کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی‘ پہلی مرتبہ ٹی وی سکرین پر سنہ 2000 کی دہائی کے وسط میں نشر ہوا تھا اور اس وقت یہ ڈرامہ تقریبا ہر گھر میں ہی دیکھا جاتا تھا۔
اب تقریبا 25 برس بعد یہ ڈرامہ ایک مرتبہ پھر ٹی وی سکرین پر نشر ہو گا۔
تاہم اب وقت بدل چکا ہے۔
لوگوں کی اب او ٹی ٹی اور سوشل میڈیا تک رسائی ہے اور ناظرین بھی ماضی کے مقابلے میں زیادہ آگاہ ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ تلسی کی کہانی ایک بار پھر شروع ہو رہی ہے لیکن کیا یہ کہانی نئی نسل کے دل میں گھر بنا پائے گی؟
جب سنہ 2004 میں سمرتی ایرانی نے جب بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) کے ٹکٹ پر الیکشن لڑنے کا فیصلہ کیا تو ان کے نعرے سیاسی نہیں تھے بلکہ ان کی شناخت ڈرامے کا کردار ’تلسی ویرانی‘ ہی تھا۔
لوگ انھیں ان کے اصلی نام سے نہیں جانتے تھے بلکہ ٹی وی پر ان کے کردار کے نام سے ہی جانتے تھے۔
تلسی ویرانی یعنی کہ سمرتی ایرانی ڈرامہ سیریز ’کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی' میں سب سے زیادہ مشہور ہونے والی بہو تھیں۔
اسی کردار کی وجہ سے وہ صرف انڈیا ہی نہیں بلکہ ملک سے باہر بھی پہچانی جانی لگیں۔
آج کی نئی نسل سمرتی ایرانی کو بطور بی جے پی رہنما یا سابق وزیر جانتی ہے۔
لوگوں نے انھیں سیاسی مباحثے کرتے ہوئے دیکھا ہے اور وہ کانگریس کے رہنما راہل گاندھی پر بھی سخت تنقید کیا کرتی تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹی وی پر ’کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی‘ کی پہلی قسط جولائی سنہ 2000 میں ریلیز ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ یہ وہ وقت تھا جب انڈیا کے شہروں اور دیہاتوں میں لوگ اپنے تمام کاموں سے فارغ ہو کر رات ساڑھے دس بجے 'کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی' دیکھنے ٹی وی کے سامنے بیٹھ جاتے تھے۔
یہ ایک ایسا ڈرامہ تھا جو پورا خاندان ایک ساتھ بیٹھ کر دیکھتا تھا۔
رواں ہفتے منگل کو لوگ ’کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی‘ کا سیزن ٹو دیکھنے ٹی وی کے سامنے بیٹھے تھے۔
اس مرتبہ اس ڈرامے میں سمرتی ایرانی کی طرح پرانے چہرے تو تھے ہی لیکن بہت سارے نئے بھی تھے۔
'کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی' ایک کامیاب ڈرامہ تھا لیکن اس پر شدید تنقید بھی ہوتی تھی۔
کہا جاتا تھا کہ اس ڈرامے میں خواتین کے بارے میں دقیانوسی خیالات کا اظہار کیا جاتا تھا۔
سب سے اہم بات یہ تھی کہ یہ ڈرامہ انڈیا کے باہر بھی بہت مشہور تھا اور اس وقت تو سوشل میڈیا بھی نہیں تھا۔
یہ ایک حیران کن بات تھی۔
'سوفٹ پاور آف انڈین ٹیلی ویژن شوز ان نیپال' نامی تحقیق میں دمبر راج بھٹہ لکھتے ہیں کہ: ’نیپال کے شہری علاقوں میں بھی اس ڈرامے کا اثر ہوتا تھا، وہ بھی اتنا کہ شہری خواتین کہتی تھیں کہ انھیں تلسی جیسی بہو چاہیے۔
‘ ’میری ایک رشتہ دار نے بہت واضح انداز میں کہا تھا کہ مجھے تلسی جیسی بہو چاہیے جو ہمیشہ اپنے بڑوں کی بات مانتی ہے۔
‘ یہ وہ پہلا ڈرامہ تھا جو کہ دری زبان میں افغانستان میں بھی نشر ہوا تھا اور وہاں اس ڈرامے کا نام ’تلسی‘ رکھا گیا تھا۔
کہا جاتا ہے کہ چور چوری کرنے کے لیے اس وقت کا انتخاب کرتے تھے جس وقت یہ ڈرامہ ٹی وی پر نشر ہو رہا ہوتا تھا کیونکہ اس وقت تمام لوگ یہ ڈرامہ ہی دیکھ رہے تھے۔
اس ڈرامے کو افغانستان میں نشر کرنے سے پہلے اس میں کچھ تبدیلیاں کی گئیں تھیں جیسے کہ خواتین کے کپڑوں کو دھندلا کیا گیا، تمام رقص کے مناظر نکالے گئے تھے اور مذہبی حوالوں کو بھی حذف کر دیا گیا تھا۔
سیزن ٹو کی ابتدائی اقساط میں اب تک جنزیشن ذی کو دکھایا گیا ہے جو کہ سوشل میڈیا استعمال کر رہی ہے اور سیلفیاں بنا رہی ہے لیکن کچھ چیزیں اب بھی اس میں پرانی ہی ہیں۔
مثال کے طور پر تلسی اپنی بہو کو بتا رہی ہیں کہ ’جب ماں، بہو اور بیٹی ساتھ مل کر کھانا بناتی ہیں اس وقت ہی گھر میں خوشبو پھیلتی ہے اور گھر دراصل گھر جیسا نظر آتا ہے۔
‘ ایک سین میں تلسی اپنے بچوں کو بتا رہی ہیں کہ ’اگر میں کام نہیں کروں گی تو کون کرے گا؟
یہ گھر اسی طرح سے چلتا ہے۔
‘ اس ڈرامے کا پہلا سیزن بہت کامیاب تھا لیکن سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اب دوسرے سیزن میں خواتین کے معاملات کس پہلو سے دکھائے جائیں گے؟
کچھ دنوں پہلے ایکتا کپور نے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر لکھا تھا کہ ’ایک غیرملکی ادارے کی طرف سے کی گئی تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس ڈرامے نے گھروں میں بیٹھی خواتین کو ایک آواز فراہم کی ہے۔
’پہلی مرتبہ خواتین کو خاندانی معاملات میں بولنے کی آزادی سنہ 2000 اور 2005 ملی تھی۔
یہ تبدیلی کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی اور کہانی گھر، گھر کی جیسے ڈراموں کے سبب آئی تھی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ پمراج شاردا کالج کی پروفیسر مادھوری ڈرامہ اور فلم انڈسٹری پر تنقیدی کالمز لکھتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’خواتین کے مسائل ان ڈراموں میں بڑے ہی دقیانوسی انداز سے دکھائے جاتے ہیں۔
آپ دیکھتے ہیں کہ ان ڈراموں میں خواتین بہت سارے سمجھوتے کر رہی ہوتی ہیں۔
’اس سے فرق نہیں پڑتا کہ ڈرامے کا اختتام کیسے ہوتا ہے کیونکہ گھر میں پدرشاہی نظام قائم ہی رہتا تھا۔
‘ اب ایکتا کپور کے بیان پر واپس آ جاتے ہیں کہ ’اس ڈرامے نے خواتین کو اپنے گھروں میں ایک نئی زبان دی تھی۔
‘ اگر ہم سنہ 2000 سے قبل ہندی ڈراموں کی بات کریں تو سنہ 1985 میں دور درشن پر ’راجنی‘ نامی ڈرامہ نشر ہوا تھا۔
اس ڈرامے میں پریا تندولکر نے ایک عام خاتون کا کردار ادا کیا تھا جو سرکاری محکموں میں کرپشن اور نااہلی کے خلاف اپنی آواز اٹھاتی ہے۔
اس ڈرامے کی ایک قسط میں ساڑھی میں ملبوس راجنی ایل پی جی سیلنڈر کی قیمت میں غیرقانونی اضافے کے خلاف آواز اٹھا رہی ہوتی ہیں۔
اس قسط کا اتنا گہرا اثر پڑا تھا کہ آل انڈیا ایل پی جی ڈسٹری بیوڑرز ایسوسی ایشن نے اس ڈرامے کے خلاف احتجاج کا اعلان کر دیا تھا۔
سنہ 1989 میں دور درشن پر 'اڑان' نامی ایک ڈرامہ نشر ہوا تھا۔
یہ ڈرامہ انڈیا کی پہلی خاتون ڈی جی پی کی زندگی پر بنایا گیا تھا۔
1990 کی دہائی میں ڈرامہ 'شانتی' میں اداکارہ مندرہ بیدی کو ایک بہادر اور آزاد خیال خاتون صحافی دکھایا گیا تھا جو نہ صرف اپنا کام کرنا جانتی تھیں بلکہ اپنے حقوق کے لیے جدوجہد کرنے سے بھی گریز نہیں کرتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان تمام عوامل کو مدنظر رکھتے ہوئے ایکتا کپور کا بیان درست نہیں لگتا کہ 'کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی' نے خواتین کو نئی آواز دی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو 'کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی' اور ایکتا کپور کے حق میں بولتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
روہنی نناوے انڈین ٹی وی انڈسٹری میں کام کرتی ہیں اور گذشتہ 28 برسوں سے ڈرامے لکھ رہی ہیں۔
وہ 'کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی' کا ذکر کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ 'میں یہ نہیں کہوں گی کہ یہ ڈرامہ دقیانوسی تھا۔
اس ڈرامے میں خواتین کو ان کے حقوق اور وجود کے حوالے سے آگاہی دینے کی کوشش نظر آتی ہے۔
با (ساس) سے لے کر بہو تک کے کرداروں میں خواتین کو بہتر دکھایا گیا تھا۔
' یہ وہ وقت تھا جب خواتین اپنے حقوق سے آگاہ ہو رہی تھیں۔
لیکن دیہاتوں اور چھوٹے قصبوں میں صورتحال اب بھی بہت مختلف ہے۔
روہنی کہتی ہیں کہ 'ان خواتین کو بڑوں کا احترام کرنا، گھروں میں کام کرنا سکھایا جاتا تھا اور وہ اپنے تعلقات میں پھنسی رہتی تھیں۔
تو بات یہ ہے کہ ڈرامے میں حقیقت ہی دکھائی جاتی تھی۔
' مصنف لکمشی یادیو کہتی ہیں کہ اس ڈرامے میں نے بالواسطے طریقے سے خواتین کی شناخت کو ایک بار پھر گفتگو کا حصہ بننے میں مدد دی۔
ان کے مطابق 'اس ڈرامے کو دیکھنے کے بعد گھروں میں یہ توقع کی جانے لگی کہ خواتین روایتی طریقے سے پیش آئیں۔
اس ڈرامے نے خواتین کو اقسام میں تقسیم کر دیا تھا: تلسی دیو اور چڑیل مندرا۔
' سمرتی ایرانی یعنی تلسی اس ڈرامے پر ہونے والی تنقید کو یکسر مسترد کرتی ہوئی نظر آتی ہیں۔
'کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی' کے دوبارہ نشر ہونے سے قبل انھوں نے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر لکھا کہ: 'اس معاملے نے انڈیا میں متعدد گھریلو معاملات کو اٹھایا۔
یہ اس وقت کیا گیا جب مین سٹریم میڈیا میں ایسا کرنے کی جرات نہیں تھی لیکن اس ڈرامے نے لوگوں کو معاشرے کے پیچیدہ مسائل سے آگاہ کیا۔
' 'کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی' میں ایک کہانی میں شادی کے بعد ریپ کا واقعہ دکھایا گیا تھا اور اس موقع پر تلسی اپنی بہو کے لیے لڑتی ہوئی دکھائی دی تھیں۔
اس ڈرامے میں با یعنی (دادی ساس) کو فیشن سکول جاتے ہوئے بھی دکھایا گیا تھا۔
سمرتی ایرانی نے کرن جوہر کے پروگرام میں بھی اس معاملے پر بات کی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کے ڈرامے میں ان کے کردار نے خواتین کے لیے ایک نیا معیار متعارف کروا دیا تھا جہاں انھیں مرد اداکاروں سے زیادہ معاوضہ ملتا تھا۔
اگر آپ سوشل میڈیا پر دیکھیں تو لوگوں کی آرا آپ کو منقسم نظر آئیں گی۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کندر رائے لکھتی ہیں کہ 'میری والدہ کی پسندیدہ بہو تلسی ایک بار پھر روایات، رواج اور تمیز کے ساتھ واپس آ رہی ہیں۔
میری والدہ تو اب اس دنیا میں موجود نہیں ہیں لیکن پوری دنیا ابھی تلسی کے انتظار میں ہے۔
' جب 'کیونکہ ساس بھی کبھی بہو تھی' پہلی مرتبہ نشر ہوا تو لوگوں کے لیے ٹی وی تفریح کا واحد ذریعہ تھا لیکن اب سوشل میڈیا اور او ٹی ٹی پلیٹ فارمز بھی موجوود ہیں۔
اس کے علاوہ جنریشن زی کے رشتوں اور شادی کے حوالے سے خیالات بھی بہت مختلف ہیں۔
سنہ 2000 کی دہائی میں تلسی لوگوں کو متاثر کیا کرتی تھیں لیکن کیا اب وہ نئی نسل پر کوئی اثر ڈال سکیں گی؟
جب ایکتا کپور نے پہلی مرتبہ اس ڈرامے کو متعارف کروایا تو بہت سے لوگوں نے اسے ایک تجربے کے طور پر دیکھا تھا۔
کچھ لوگوں کو یہ روش خیال لگا، کچھ کو پرانے زمانے کا اور کسی کو یکسر دقیانوسی۔
جب یہ ڈرامہ ایک مرتبہ پھر نشر ہو رہا ہے تو اس میں کچھ تبدیلیاں نظر آتی ہیں۔
ایسے میں یہ سوال بھی اٹھتا ہے کہ کیا ٹی وی انڈسٹری تبدیل ہو رہی ہے؟
کیا اب بھی خاندانی روایات اور رواج کو دکھانا درست فیصلہ ہے؟
روہنی نناوے کہتی ہیں کہ ’یہ ڈرامہ ایک کاروبار کا حصہ ہے اور ایسے تجربے ہوتے رہنے چاہییں۔
‘ ’خواتین کو آگاہ کریں کہ رشتے برقرار رکھتے ہوئے وہ اپنے وجود کو بھی نہ بھولیں۔
اگر ایسا کیا جا رہا ہے تو اس ڈرامے کو دوبارہ نشر کرنے میں کوئی قباحت نہیں ہے۔
‘

====================

[137]
،تصویر کا ذریعہ صدر ٹرمپ کی صدارت کا دوسرا دور امریکی خارجہ پالیسی سے متعلق ان کے عزائم کو ظاہر کر رہا ہے، کیونکہ اب وہ اپنی دھمکیوں پر عمل کرتے دکھائی دے رہے ہیں۔
وینزویلا کے صدر مادورو اور ان کی اہلیہ کو ان کے انتہائی محفوظ سمجھے جانے والے قلعہ نما محل سے ڈرامائی انداز میں تحویل میں لینا، صدر ٹرمپ کے جارحانہ عزائم کو ظاہر کرتا ہے۔
صدر ٹرمپ اب یہ عندیہ بھی دے رہے ہیں کہ معاملہ یہاں نہیں رکے گا، بلکہ انھوں نے کولمبیا کے صدر کو بھی دھمکی دیتے ہوئے کہا ہے کہ انھیں بھی اب اپنی فکر کرنی چاہیے، جبکہ کیوبا اور میکسیکو کے حوالے سے بھی وہ اسی نوعیت کے خیالات کا اظہار کر رہے ہیں۔
مادورو کے خلاف آپریشن کے بعد انھوں نے 1823 کے ’منرو نظریے‘ کا حوالہ دیا ہے، جو مغربی نصف کرہ میں امریکی بالادستی کو یقینی بناتا ہے۔
ٹرمپ نے اس نظریے کو ’ڈونرو نظریے‘ کا نام دیا ہے۔
صدر ٹرمپ نے کن کن ممالک کو تنبیہ کی ہے، آئیے جائزہ لیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ امریکہ کا پہلے ہی پٹوفک سپیس بیس گرین لینڈ میں ایک فوجی اڈہ ہے۔
لیکن ٹرمپ پورے جزیرے کا کنٹرول چاہتے ہیں۔
انھوں نے صحافیوں کو بتایا کہ ’ہمیں قومی سلامتی کے نقطہ نظر سے گرین لینڈ کی ضرورت ہے۔
۔
کیونکہ یہ پورا علاقہ روسی اور چینی جہازوں سے بھرا ہوا ہے۔
‘ قطب شمالی کے وسیع و عریض علاقے میں پھیلا ہوا گرین لینڈ، ڈنمارک کی بادشاہت کے کنٹرول میں ہے اور یہ امریکہ کے شمال میں تقریبا دو ہزار میل کی دوری پر ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ علاقہ نایاب معدنیات سے مالا مال ہے جو سمارٹ فونز، الیکٹرک گاڑیوں اور ملٹری ہارڈویئر کی تیاری کے لیے اہم ہیں۔
اس وقت چین کی نایاب معدنیات کی پیداوار، امریکہ سے کہیں زیادہ ہے۔
گرین لینڈ، شمالی بحر اوقیانوس میں ایک اہم سٹریٹجک مقام پر ہے۔
موسمیاتی تبدیلیوں کی وجہ سے یہاں برف تیزی سے پگھل رہی ہے اور توقع ہے کہ آنے والے برسوں میں یہاں جہاز رانی کے نئے راستے کھل جائیں گے۔
گرین لینڈ کے وزیراعظم جینس فریڈرک نیلسن نے ٹرمپ کو جواب دیتے ہوئے ان کے گرین لینڈ پر کنٹرول کے تصور کو ان کی ’خوش فہمی‘ قرار دیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’الحاق یا کسی بھی قسم کے دباؤ کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا، ہمارے دروازے بات چیت کے لیے کھلے ہیں۔
لیکن یہ مناسب چینلز اور بین الاقوامی قوانین کے احترام کے ساتھ ہونا چاہیے۔
‘ ڈنمارک کی وزیر اعظم میٹ فریڈرکسن نے سرکاری نشریاتی ادارے ڈی آر سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’بدقسمتی سے مجھے نہیں لگتا کہ ہمیں امریکی صدر کو سنجیدہ لینا چاہیے، جب وہ گرین لینڈ کو حاصل کرنے کی بات کرتے ہیں۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ڈنمارک اور گرین لینڈ متعدد مواقع پر واضح کر چکے ہیں کہ وہ کسی بھی صورت امریکہ کا حصہ نہیں بننا چاہتے۔
وینزویلا میں آپریشن کے چند گھنٹوں بعد ٹرمپ نے کولمبیا کے صدر گسٹاو پیٹرو کو خبردار کیا کہ وہ بھی ’اپنی کرسی پر نظر رکھیں۔
‘ وینزویلا کا مغربی پڑوسی کولمبیا بھی تیل کے خاطر خواہ ذخائر سے مالا مال ہے جبکہ یہاں سونے، چاندی، زمرد، پلاٹینیم اور کوئلے کی کانیں بھی ہیں۔
یہ خطے میں منشیات بالخصوص کوکین کی تجارت کا بھی اہم مرکز سمجھا جاتا ہے۔
امریکہ نے ستمبر میں کیربین اور مشرقی بحرالکاہل میں کشتیوں پر حملوں کا سلسلہ شروع کیا تھا۔
امریکی حکام نے بغیر ثبوت کے یہ کہا تھا کہ یہ منشیات لے کر جا رہے ہیں۔
ٹرمپ ملک کے بائیں بازو کے صدر گسٹاو پیٹرو کے بھی سخت خلاف ہیں۔
امریکہ نے اکتوبر میں گسٹاو پیٹرو پر یہ کہتے ہوئے پابندیاں عائد کی تھیں کہ وہ منشیات کے کارٹیلز کو وسعت دے رہے ہیں۔
اتوار کو ایئر فورس ون میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ کولمبیا کو ’ایک بیمار آدمی چلا رہا ہے۔
۔
جو کوکین بناتا ہے اور اسے امریکہ سمگل کرنا پسند کرتا ہے۔
وہ زیادہ دیر تک ایسا نہیں کر پائے گا۔
‘ تو کیا امریکہ کولمبیا میں بھی کوئی کارروائی کرنے کا ارادہ رکھتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’یہ خیال مجھے اچھا لگتا ہے۔
‘ تاریخی طور پر کولمبیا منشیات کے خلاف واشنگٹن کی جنگ میں اس کا قریبی اتحادی رہا ہے اور وہ اس سلسلے میں امریکہ سے سالانہ لاکھوں ڈالرز کی فوجی امداد بھی حاصل کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ کولمبیا کے صدر گسٹاو پیٹرو نے وینزویلا میں امریکی کارروائی پر ردعمل دیتے ہوئے اسے دوسرے ملک کی خودمختاری کی ’کھلی خلاف ورزی‘ قرار دیا تھا۔
لیکن ٹرمپ کی جانب سے کولمبیا کو اگلا ہدف بنانے کے عندیے پر ردعمل دیتے ہوئے کولمبیا کے صدر نے اپنی تفصیلی فیس بک پوسٹ میں کہا تھا کہ ’کولمبیا کے لوگ کسی بھی ممکنہ اور غیر قانونی اقدام کے خلاف اپنے صدر کے دفاع کے لیے اکٹھے ہوں۔
‘ انھوں نے منشیات کے کاروبار میں ملوث ہونے کے صدر ٹرمپ کے الزامات کی بھی تردید کی تھی۔
ہفتے کے اختتام پر کولمبیا نے وینزویلا کی سرحد کے اطراف اپنے ہزاروں فوجی بھی تعینات کر دیے ہیں۔
کولمبیا کے صدر نے کوکین کے خلاف اپنی کارروائیوں کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے اپنے دور میں اس کی کاشت کم کرنے کے لیے کئی اقدامات کیے۔
وینزویلا کے صدر کے خلاف کارروائی کے بعد ہزاروں میل دور ایرانی ردعمل بھی نمایاں تھا۔
جہاں ایرانی حکام نے جو وینزویلا کے اتحادی ہیں اس اقدام کو بین الاقوامی قوانین کی صریح خلاف ورزی قرار دیتے ہوئے اس کی مذمت کی۔
وینزویلا پر محدود امریکی حملے اور مادورو کی گرفتاری کے نتائج، پیغام اور اثرات ایرانی عوام اور حکومت کے لیے کیا ہوں گے؟
جیسا کہ ایران میں حکومت کے خاتمے کے حامی سوشل میڈیا پر کہتے ہیں ’علی خامنہ ای کی حکومت کی الٹی گنتی تیز ہو گئی ہے‘ یا جیسا کہ ایک اور گروہ کہتا ہے، ’ایران وینزویلا نہیں بنے گا؟
‘ بین الاقوامی امور کے ماہر حمیدرضا عزیزی نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ’ٹرمپ انتظامیہ غیر یقینی نتائج کے ساتھ بڑے پیمانے پر فوجی مداخلت کی کوشش نہیں کر رہی اور صرف ان اقدامات کی حمایت کر رہی ہے جن کی کامیابی کے زیادہ امکانات ہیں۔
اس وجہ سے وینزویلا پر حملے کا عراق پر قبضے اور صدام حسین کی گرفتاری سے موازنہ نہیں کیا جا سکتا۔
‘ وینزویلا پر حملے میں استعمال ہونے والے پیمانے، دائرہ کار، ہتھیار اور گولہ بارود کا حجم اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ جو کچھ ہوا وہ صرف فوجی حملہ نہیں تھا بلکہ انٹیلی جنس اور سکیورٹی آپریشن تھا۔
امریکی افواج وینزویلا کے صدر کو گرفتار کرنے اور ہٹانے کے مخصوص مقصد کے ساتھ کاراکس گئی تھیں اور اس مقصد کو حاصل کرنے کے بعد وہ ایک بھی گولی چلائے بغیر اپنے ملک واپس لوٹ گئیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایک رپورٹ میں روئٹرز نے امریکی حکام کے حوالے سے بتایا کہ سی آئی اے کی ٹیموں نے صدر مادورو کے اندرونی دائرے میں کلیدی کردار ادا کیا، وہ ٹیمیں جو ان کے طرز زندگی، روزمرہ کے معمولات اور ٹھکانے سے پوری طرح آگاہ تھیں۔
نتیجے کے طور پر، ایران میں اسی طرح کی کارروائی کو انجام دینے کے لیے ممکنہ طور پر اسلامی جمہوریہ میں طاقت کے اعلی ترین حلقوں میں اسی طرح کی انٹیلی جنس رسائی کی ضرورت ہوگی۔
صدر ٹرمپ کی دھمکیوں پر اقوام متحدہ میں ایران کے سفیر عامر سعید نے اقوام متحدہ کے سکریٹری جنرل کو خط لکھ کر اپنے تحفظات کا اظہار کیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کو صدر ٹرمپ کے اشتعال انگیز بیانات کا نوٹس لینا چاہیے۔
صدر نے اپنے پہلے دور کا آغاز امریکہ اور میکسیکو کی سرحد پر دیوار کی تعمیر کے آغاز سے کیا تھا۔
سنہ 2025 میں دوبارہ اقتدار میں آنے کے بعد انھوں نے ’خلیج میکسیکو‘ کا نام بدل کر ’خلیج امریکہ‘ رکھنے کے ایک انتظامی حکمنامے پر دستخط کیے تھے۔
ٹرمپ نے دعوی کیا تھا کہ میکسیکو کے حکام امریکہ میں منشیات یا غیر قانونی تارکین وطن کے بہاؤ کو روکنے کے لیے کافی کام نہیں کر رہے۔
اتوار کو صحافیوں سے گفتگو میں صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ میکسیکو کے ذریعے منشیات امریکہ میں پہنچ رہی ہیں اور ’ہمیں اس کا کچھ کرنا پڑے گا۔
‘ صدر کا کہنا تھا کہ وہاں کے کارٹیل بہت مضبوط ہیں۔
میکسیکو کی صدر کلاڈیا شین بام نے میکسیکو کی سرزمین پر کسی بھی امریکی فوجی کارروائی کو مسترد کر دیا ہے۔
ایک بیان میں ان کا کہنا تھا کہ صرف میکسیکو کے عوام کو اپنے مستقبل، قدرتی وسائل اور حکومت بنانے کا اختیار ہے اور کوئی دوسرا ملک اس میں مداخلت کا حق نہیں رکھتا۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ میکسیکو کے اندرونی معاملات میں مداخلت کے صدر ٹرمپ کے بیان کو مکمل طور پر مسترد کرتی ہیں۔
کلاڈیا شین بام کا مزید کہنا تھا کہ لاطینی امریکہ کی تاریخ گواہ ہے کہ یہاں کسی بھی نوعیت کی بیرونی مداخلت کے نتیجے میں جمہوریت اور استحکام بحال نہیں ہو سکا۔
،تصویر کا ذریعہ جزیرہ نما، کیوبا امریکی ریاست فلوریڈا سے صرف 90 میل کی دوری پر ہے۔
یہ ساٹھ کی دہائی کے اوائل سے امریکی پابندیوں کی زد میں ہے اور اس کے نکولس مادورو کے ساتھ قریبی تعلقات تھے۔
ٹرمپ نے اتوار کو میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ وہاں امریکی مداخلت کی ضرورت نہیں ہے، کیونکہ کیوبا زوال پذیر ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ ہمیں وہاں کسی کارروائی کی ضرورت ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ یہ نیچے جا رہا ہے۔
کیوبا کی اب کوئی آمدنی نہیں ہے۔
وہ اپنی تمام آمدنی وینزویلا سے حاصل کرتے تھے۔
‘ کیوبا تیل کی درآمدات کا 30 فیصد وینزویلا سے منگواتا تھا۔
مادورو کی معزولی کے بعد اگر تیل کی سپلائی معطل ہو جاتی ہے تو کیوبا کے لیے مشکلات ہو سکتی ہیں۔
امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو کے والدین کا تعلق کیوبا سے ہے۔
انھوں نے بھی کیوبا میں حکومت کی تبدیلی کا مطالبہ کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر میں دارالحکومت ہوانا میں ہوتا تو مجھے فکر ہوتی۔
‘ مارکو روبیو نے صدر ٹرمپ کی میڈیا سے گفتگو کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’جب صدر بولتے ہیں تو اپ کو اسے سنجیدگی سے لینا چاہیے۔
‘ امریکی صدر نے تصدیق کی تھی کہ وینزویلا میں کارروائی کے دوران کیوبا کے 32 سکیورٹی اہلکار مارے گئے تھے۔
اتوار کی شب کیوبا کے سرکاری میڈیا کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا تھا کہ کیوبا کے فوجی اور پولیس اہلکار دوست ملک وینزویلا کی درخواست پر ایک مشن پر دارالحکومت میں موجود تھے۔
یہ واضح نہیں ہو سکا تھا کہ یہ کیوبن اہلکار کس مشن پر وینزویلا میں موجود تھے۔
کیوبا کی حکومت نے صدر ٹرمپ کے بیان پر تاحال کوئی ردعمل نہیں دیا۔
لیکن وینزویلا میں کارروائی کے بعد کیوبا کی حکومت کی جانب سے جاری بیان میں اسے ’کھلی جارحیت‘ قرار دیتے ہوئے لاطینی امریکہ کے ممالک کے اتحاد پر زور دیا گیا تھا۔

====================

[138]
،تصویر کا ذریعہ یہ بات ہے ستمبر سنہ 1965 کی جب ایک طرف صوبہ پنجاب میں لاہور کے آس پاس جنگ جاری تھی اور دوسری طرف صوبہ سندھ کا شہر کراچی نسبتا پرسکون تھا اور یہاں فلمی افق پر چمکنے والے اس دور کے سپر سٹار وحید مراد اور ان کی اہلیہ کی شادی کی سالگرہ کی تقریب منعقد ہونے والی تھی۔
اس دعوت میں گانے کا انتظام بھی تھا جس میں ایک 24 سالہ نوجوان نے مائیک پر خوش اسلوبی سے آواز کا جادو جگایا۔
اس نوجوان نے انڈین فلم ’ملن‘ کا مشہور گیت ’رام کرے ایسا ہو جائے‘ گا کر خوب داد سمیٹی۔
اسلامیہ کالج کراچی کا یہ شرمیلا گریجویٹ، کرکٹ بھی اتنی ہی اچھی کھیلتا، جتنا اچھا وہ گاتا تھا۔
اس نوجوان کا نام مرزا نذیر بیگ تھا جو بعد میں پاکستان کی فلم اور ڈرامہ انڈسٹری میں ندیم بیگ کے نام سے مشہور ہوئے۔
اسی زمانے میں نذیر کو موسیقار نثار بزمی نے اپنی شاگردی میں لیا اور فلم ’سہرا‘ کے لیے ایک گیت ’بہت یاد آئیں گے یہ دن‘ گنوایا۔
پی ٹی وی کے پرڈیوسر ایم ظہیر خان نذیر بیگ کے ساتھ اسلامیہ کالج کراچی میں پڑھتے تھے اور ان کو وہ دن آج بھی یاد ہے جب اس گانے کی ایسٹرن سٹوڈیو میں ریکارڈنگ تھی۔
’ہم سب اسلامیہ کالج کے لڑکے وہاں پہنچ گئے کہ ہمارا یار آج گائے گا، نذیر کے لیے لمحہ فخریہ ہو یا نہ ہو، ہم سب کو اس پر کافی ناز تھا۔
دوستوں میں مشہور تھا کہ نذیر بیگ یا کرکٹر بنے گا یا گلوکار لیکن قسمت کو اسے اداکار بنانا تھا۔
‘ مرزا نذیر بیگ مغل 19 جولائی 1941 میں متحدہ ہندوستان کے شہر وجے وڑہ میں پیدا ہوئے۔
کم عمری میں پاکستان آئے اور کراچی میں سکونت اختیار کی۔
پاپوش اور ناظم آباد کی گلیوں میں کرکٹ کھیلی، اسلامیہ کالج سے تعلیم حاصل کی اور گاہے بگاہے پارٹیوں میں گاتے نظر آتے تھے۔
بزم طلبہ کے سلسلے میں ریڈیو کے چکر لگے اور وہاں ملاقات موسیقار سہیل رعنا سے ہوئی، جنھوں نے فلموں میں موسیقی ترتیب دینا شروع کردی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں شکل اچھی تھی، اوپر سے آواز بھی تو اس نئے گلوکار کی دھوم مچ گئی اور سہیل رعنا نے چاہا کہ ان کے دوست وحید مراد کی فلم ’ہیرا اور پتھر‘ میں یہ لڑکا کوئی گانا گائے لیکن وحید مراد نے منع کر دیا۔
پھر ایک سین میں نذیر کو صرف بیٹھا ہوا دکھایا اور اس کے بعد ہی ندیم کا اٹھنا بیٹھنا وحید مراد، پرویز ملک، سہیل رعنا میں ہونے لگا۔
وحید مراد کے سب سے قریبی دوست اور سابق بیوروکریٹ جاوید علی خان نذیر بیگ کو ایسے ہی یاد کرتے ہیں۔
’نذیر بیگ ان دنوں ایک سٹرگلنگ سنگر تھے۔
ایک آدھ بار ملاقات بھی ہوئی تھی، جب وحید کے والد صاحب نے گھر پر دعوت کا اہتمام کیا، تو مجھ سے کسی گانے والے کو لانے کے لیے کہا تو میں نے نذیر کو بک کیا۔
دعوت کے چند دن بعد میں لندن چلا گیا اور دو سال بعد آیا تو چند خواتین دوستوں کو لے کر پرل کانٹینینٹل کافی پینے گیا۔
‘ ’وہاں اسی سٹرگلنگ سنگر سے ملاقات ہوئی مگر میں نے دیکھا کہ میری دوستیں منہ بنائے ہوئی تھیں۔
جب وہ چلا گیا تو وہ خواتین مجھ پر غصہ ہوئیں کہ ہمیں ندیم سے کیوں نہیں ملایا، میں نے سمجھایا کہ یہ نذیر ہیں مگر وہ نہ مانیں اور سنیما کے سامنے لے جا کر کھڑا کردیا جہاں فلم ’چکوری‘ کا بورڈ لگا تھا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ان برسوں میں کیا ہوا؟
یہ ہم نے خود ہی ندیم سے پوچھ لیا۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’حالات مجھے مشرقی پاکستان لے گئے جہاں ٹی وی نیا نیا آیا تھا۔
مجھے وہاں ایک ایڈورٹائزنگ ایجنسی میں نوکری مل گئی اور ساتھ ہی ٹی وی پر گانے کا موقع بھی کیونکہ ٹی وی کو مناسب شکل والے سنگرز چاہیے تھے۔
‘ ’میں وہاں موسیقار روبن گھوش سے ملا، شبنم سے ان کی شادی ہو چکی تھی۔
وہاں ڈھاکہ ٹی وی پر شوز ہوتے تھے، جس میں ایک ہی سنگر کو اردو اور بنگلہ میں گانے گانا ہوتے تھے۔
اب بنگلا زبان تو آتی نہیں تھی تو رومن میں لکھے گیت گاتا تھا۔
اسی طرح روبن مجھے کیپٹن احتشام کے پاس لے گئے جو فلم چکوری بنا رہے تھے۔
مجھ سے فلم میں ایک گیت ’کہاں ہو تم کو ڈھونڈ رہی ہیں‘ فردوسی بیگم کے ساتھ گنوایا گیا جسے فلم کے ہیرو عظیم پر فلمانا تھا لیکن عظیم کافی مصروف تھے اور اسی وجہ سے اس فلم کو ٹائم نہ دے سکے۔
‘ ’احتشام صاحب کے پاس ایک ہی مہینہ تھا اور میں اداکار تو تھا نہیں لیکن انھوں نے مجھے ہیرو بننے کی پیشکش کی، جو میں نے منع کردی۔
خیر، اپنے باس، مشہور ڈائریکٹر ظہیر ریحان سے اجازت اور ایڈ ایجنسی کی نوکری نہ جانے کی یقین دہانی کے بعد، میں نے فلم میں کام کیا۔
فلمساز نذیر کے ہوتے ہوئے مجھے کوئی اور نام رکھنا تھا، جو مسز احتشام نے چنا۔
احمد ندیم قاسمی کے سب ہی فین تھے اور جب انھوں نے ندیم کا نام تجویز کیا تو میں نے بھی اوکے کردیا۔
چکوری کی شوٹنگ ہوئی اور وہی گانا جو عظیم صاحب کے لیے گایا تھا، مجھ پر فلمایا گیا۔
فلم جب سنیما میں لگی تو ہٹ ہو گئی اور اس کے بعد آفرز آنے لگیں۔
‘ چکوری 22 مارچ 1967 کو ڈھاکہ میں ریلیز ہوئی اور دو ماہ بعد کراچی میں۔
مشرقی پاکستان میں چکوری کے بعد فلم ’چاند اور چاندنی‘ اور ’چھوٹے صاحب‘ کے بعد ندیم مقبول ہوئے اور انھیں ہاتھوں ہاتھ لاہور میں بھی لیا جانے لگا۔
اسی اثنا میں کیپٹن احتشام کی صاحبزادی سے ندیم کی شادی ہو گئی اور ان کے کیرئیر کی گاڑی کا سٹیرنگ وہیل کیپٹن احتشام کے ہاتھ آ گیا۔
شباب کیرانوی کی ’سنگدل‘ اور ’فسانہ دل‘ سے ندیم نے یہاں بھی اپنے نام کی دھاک بٹھائی اور منہ مانگے پیسے چارج کیے جو اس وقت کے مشہور ترین ہیروز کو بھی نہیں ملتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے قیام نے ملک کا مشرقی حصہ چھین لیا اور ندیم صرف مغربی پاکستان تک محدود ہو گئے۔
یہاں بھی ندیم نے اپنی پرانی ٹیم یعنی شبنم، روبن گھوش، نذرالاسلام کے ساتھ ’احساس، شرافت، آئینہ، بندش‘ جیسی سوپر ہٹ فلمیں دیں۔
ساتھ ہی شبنم کے ساتھ ایک ایسی جوڑی بنائی جس نے ایس سلیمان، پرویز ملک، جاوید فاضل اور کے خورشید کے ساتھ کام کیا اور کامیاب فلموں کی لائن لگا دی۔
ندیم اور شبنم نے پروڈیوسر سرور بارابنکوی کی فلم ’تم میرے ہو‘ سے جو سفر شروع کیا وہ 1997 میں فلم ’اولاد کی قسم‘ کے ساتھ ختم ہوا۔
شبنم کے حوالے سے انھوں نے بتایا کہ ’شبنم کو بھی میرے سسر نے ہی فلم چندا سے متعارف کروایا تھا۔
تو مجھ سے پہلے وہ میری بیوی کی دوست تھیں اور بالکل گھر کے فرد کی طرح تھیں۔
‘ شبنم بھی ندیم کو اپنی فیملی کہتی ہیں اور آج تک انھیں نذیر کہہ کر ہی بلاتی کہتی ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے شبنم نے ندیم کے ساتھ اپنی جوڑی کی کامیابی کا ذمہ دار پبلک کو قرار دیا۔
’جوڑے کوئی اپنی مرضی سے تو نہیں بناتا، جو لوگ پسند کرتے ہیں ، اسی کو پھر دیکھنا چاہتے ہیں، ندیم کے ساتھ بھی یہی ہوا، فلمیں بنتی رہیں، پسند آئیں اور تعداد پچاس ہو گئی۔
‘ ندیم نے خود کو ہیرو بنانے سے زیادہ اداکار بنانے میں محنت کی اور اسی کی دہائی تک پاکستان کے ایسے ایکٹر بن گئے، جن سے کامیڈی، ایکشن، ٹریجیڈی اور رومانس سب کروایا جاسکتا تھا۔
کبھی کبھی انھیں فلموں میں ولن کا کردار بھی کرنے کو ملتا، جو وہ بخوبی نبھا لیتے۔
انھوں نے اپنی ایک ایسی پہچان بنائی کہ پاکستان میں نوجوان انھیں دیکھ کر کاپی کرنے لگے۔
اس کی واضح مثال ٹی وی اداکار بہروز سبزواری کی ہے۔
’قباچہ‘ کے رول سے مشہور ہونے والے بہروز سبزواری نے بتایا کہ ’بیگ صاحب سے میری پہلی ملاقات پی سی کراچی میں ہوئی، جب میں تھوڑا بہت مشہور ہونے کے باوجود ان سے ایک فین کی حیثیت سے ملا۔
بعد میں جاوید شیخ فلم نگری میں چلے گئے اور ان سے دوستی کی وجہ سے میرا لاہور آنا جانا شروع ہوا ۔
اس وجہ سے بیگ صاحب کو قریب سے جاننے کا موقع ملا، بہت ہی پیارے شخص ہیں۔
میرا اور ان کا ایک اور شوق بھی تھا، گاڑیوں کا۔
ٹی وی پر کام کرنے کے ساتھ میرا گاڑیوں کا بھی کام تھا۔
ایک دن کسی چیریٹی میچ پر سیالکوٹ جاتے ہوئے انھوں نے اپنی سپورٹس کار مجھے دی اور کہا کہ اسے بہروز چلائے گا۔
پھر میں ڈرائیور بنا، بیگ صاحب ساتھ بیٹھے اور جاوید اور غالبا گلو، پیچھے۔
‘ بہروز سبزواری اورندیم نے سنہ 1985 میں فلم ’خوش نصیب‘ میں بھی کام کیا، جس میں ایک گانے ’دوستی تیری میری دوستی‘ میں بیگ صاحب بائیک چلا رہے ہیں اور بہروز ایک پٹھان کے کردار میں پیچھے بیٹھے ہیں۔
اس فلم میں یہ رول بہروز سبزواری کے لیے ندیم نے ہی چنا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ جس وقت غلام محی الدین نے فلموں کا رخ کیا، ندیم اس وقت تک ایک سوپر سٹار بن چکے تھے۔
دونوں کی پہلی ملاقات شباب کیرانوی کی فلم ’انسان اور فرشتہ‘ کے سیٹ پر ہوئی تھی۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ بیگ صاحب ایک دھیمے مزاج کے انتہائی نفیس آدمی ہیں۔
’ہماری پہلی ملاقات میں ہی کرکٹ کی بات شروع ہوئی اور کہیں سے وحید مراد بھی آ گئے، میں چونکہ اپنی گاڑی میں ہمیشہ بیٹ بال رکھتا تھا تو اکثر سٹوڈیو میں کرکٹ بھی ہو جاتی تھی۔
ہم نے کوئی درجن بھر سے زیادہ فلموں میں ساتھ کام کیا، شرمیلی، محبت اور مہنگائی، ضد، جیوا، لازوال، طاقت کا طوفان، جنگل کا قانون، مٹھی بھر چاول، محل میرے سپنوں کا اور عمر مختار شامل ہیں۔
‘ ’مجھے فلم ’لازوال‘ کے حوالے سے یاد ہے کہ میں اس فلم میں کام نہیں کرنا چاہ رہا تھا کیونکہ رول اتنا بڑا نہیں تھا۔
بڑی مشکل سے مجھے ڈائریکٹر نے قائل کیا اور میں نے کام کیا۔
جب فلم ہٹ ہو گئی تو بیگ صاحب نے مجھے چھٹی کے دن اپنے گھر بلایا، الماری کھولی اور ایک نئی شرٹ، سکارف اور پرفیوم گفٹ کیا۔
‘ کم ہی لوگ جانتے ہیں کہ ندیم نے بالی ووڈ کی ایک فلم میں بھی کام کیا۔
’گہری چوٹ‘ المعروف ’دور دیش‘ میں انھوں نے ٹونی کا کردار نبھایا، جو ڈیوڈ کے گینگ کے لیے بوبیتا کے کردار ’پنکی‘ کو اٹھا لے آتا ہے۔
بوبیتا مشرقی پاکستان اور بعد میں بنگلہ دیش کی اداکاری تھیں جو کینیڈا میں بننے والی اس فلم کی شوٹنگ سے بارہ سال قبل جلتے سورج کے نیچے میں ندیم کی ہیروئن تھیں۔
مشرقی پاکستان میں ندیم نے اپنی اس آخری فلم میں ٹرپل رول ادا کیا تھا۔
گہری چوٹ میں ندیم کے ساتھ انڈیا سے ششی کپور، شرمیلا ٹیگور، راج ببر اور پروین بوبی نے بھی اداکاری کی تھی۔
اس فلم کے حوالے سے ندیم نے بتایا کہ ’مجھے راج ببر کا اور ٹونی کا رول آفر ہوا تھا، ٹونی میں مجھے زیادہ مارجن نظر آیا اور میں نے اسے کرنے کی حامی بھری۔
فلم ایک بہت اچھے ماحول میں بنی اور ساری شوٹنگ کینیڈا میں ہوئی۔
ایک ٹیم کی طرح کام ہوا تھا جسے پسند بھی کیا گیا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ندیم کی اداکاری کی وجہ سے نذیر کی گلوکاری پیچھے رہ گئی۔
مشرقی پاکستان کی بلیک اینڈ وائٹ فلموں میں تو وہ یہ شوق کبھی کبھی پورا کر لیتے مگر مغرب میں آکر ان کے گانے کا سورج غروب ہو گیا۔
ان کے کیرئیر میں سب سے زیادہ ان پر احمد رشدی نے گیت گائے، جن کی تعداد 80 کے قریب ہے، ساٹھ ستر کے قریب گانے مہدی حسن کے جبکہ تیسرے نمبر پر اخلاق احمد ہیں جنھیں ندیم نے خود ہی منتخب کیا تھا۔
غلام عباس، مسعود رعنا، اے نئیر کا شمار ان سنگرز میں ہوتا ہے، جنھوں نے ندیم کے لیے کافی گایا مگر مسلسل نہیں۔
ندیم نے سنہ 1974 میں فلم ’مٹی کے پتلے‘ بنائی تھی، جس کا تھیم، مزدور تحریک تھا۔
بائیں بازو کے خیالات والی یہ فلم جب شروع کی گئی، تب سوشلزم کا دور دورہ تھا اور مشرقی پاکستان الگ ہوا۔
احتشام صاحب کو ہارٹ اٹیک ہوا اور فلم رک گئی۔
بالاآخر اسے بنا کر ریلیز کیا گیا اور ماحول یکسر بدل جانے کی وجہ سے فلم کامیاب نہ ہو سکی۔
ندیم پروڈکشن سے دور ہو گئے اور جب اسی کی دہائی کے اواخر میں اردو فلمیں کم اور پنجابی زیادہ بننے لگیں تو انھوں نے پنجابی فلم بنانے کا فیصلہ کیا۔
انھوں نے بتایا کہ ’مجھے پنجابی فلموں کی آفرز ویسے تو ہو رہی تھیں مگر مجھے ڈر تھا کہ کہیں مجھے گنڈاسا نہ پکڑا دیا جائے۔
میں نے خود ہی فلم مکھڑا بنانے کا فیصلہ کیا، جہاں سکرپٹ اور ڈائریکشن میرے قابو میں تھیں۔
بابرہ کو اس فلم میں ہیروئن لیا گیا اور میرا کردار ایک بھولے آدمی کا تھا۔
فلم ریلیز کے بعد ہٹ ہو گئی، خاص کر میرا گایا ہوا میڈم نور جہاں کے ساتھ گیت، ’منڈیا ڈوپٹہ چھڈ میرا‘ آج بھی مقبول ہے۔
نوے کی دہائی میں بھی پاکستانی سینما میں ندیم کا اہم کردار رہا۔
اب ندیم ’ینگ ٹو اولڈ‘ کردار کرنے لگے جس کی وجہ سے بلندی ، پناہ، جیوا، ہوائیں، دیوانے تیرے پیار کے، انتہا میں ندیم کے زیر سایہ شان، فیصل قریشی، بابر علی، سعود، معمر رانا، اور ہمایوں سعید کے ڈبیو ہوئے۔
ٹیلی ویژن سے کیرئیر شروع کرنے والے ندیم نے نوے کی دہائی کے اواخر میں ٹی وی کا رخ کیا۔
ندیم نے عمران اسلم کے لکھے کھیل بساط سے ٹی وی اننگز کا دوبارہ آغاز کیا۔
انھوں نے کوئی چالیس سے پچاس ڈراموں میں کام کیا۔
اس کے علاوہ ’ہو وانٹس ٹو بی اے ملین ائیر‘ کا پاکستانی ورژن بھی ہوسٹ کیا۔
انھوں نے ’میرے ندیم‘ کے نام سے ایک شو میں بھی میزبانی کی، جس میں شوبز کے افراد کے ساتھ بات چیت ہوتی۔
ندیم کے ساتھ ٹی وی اور فلم دونوں میں کام کرنے والی سینئیر اداکارہ ثمینہ احمد کے خیال میں ندیم ایک بہترین اداکار کے ساتھ بہترین انسان بھی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’1985 کی فلم ’ناراض‘ میں مجھے جاوید فاضل نے کاسٹ کیا۔
اس فلم میں میرے ساتھ شبنم، ندیم اور فیصل تھے۔
ندیم اس وقت بھی بڑے سٹار تھے مگر کام کے وقت ایک پروفیشنل بن جاتے تھے ۔
جب ٹی وی پر بھی ان کے ساتھ ڈرامے ’سسکیاں‘ میں کام کیا تو کبھی ایسا محسوس نہ ہونے دیا کہ وہ اتنے بڑے سٹار ہیں۔
‘

====================

[139]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم ون ڈے ورلڈ کپ جیت کر پہلی مرتبہ ورلڈ چیمئین بن گئی ہے۔
یہ ایک تاریخی لمحہ تھا جس کا ٹیم ہی نہیں بلکہ پورے ملک کو انتظار تھا۔
انڈین ٹیم اس سے پہلے دو بار سنہ 2005 اور 2017 میں اس ٹورنامنٹ کے فائنل میں پہنچی تھی مگر دونوں بار کامیابی سے ہمکنار نہیں ہو سکی تھی، لیکن اس مرتبہ کہانی نے نیا موڑ لیا ہے۔
انڈیا کی خواتین ٹیم نے ایک سنسنی خیز سیمی فائنل میں سات مرتبہ ورلڈ چیمپیئن بننے والی ٹیم آسٹریلیا کو شکست دی تھی۔
ممبئی کی جمائمہ روڈریگس نے 127 رنز کی یادگار اننگز کھیلی اور پھر فائنل میں ٹیم نے جنوبی افریقہ کو 52 رنز سے شکست دی۔
جب انڈیا کی ویمن کرکٹ ٹیم چیمپئن بنی تو پھر مبارکبادوں اور تعریفوں کے سلسلے شروع ہو گئے۔
سوریہ کمار یادو، سچن تندولکر، وراٹ کوہلی اور سٹار باکسر نکھت زرین نے ٹیم کی تعریف کی۔
وزیر اعظم نریندر مودی سے لے متعدد سیاسی رہنماؤں نے اس جیت کو ’عظیم‘ فتح قرار دیا۔
انڈیا میں اقوام متحدہ کے دفتر نے ٹیم کی تعریف کرتے ہوئے کہا ’آپ نے ہمیں اور پوری دنیا کو متاثر کیا ہے۔
‘ انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم کی اس لیے بھی تعریف کی جا رہی ہے کہ اس میں شامل لڑکیوں کو یہاں تک پہنچنے کے لیے میدان میں جتنی جدوجہد کرنا پڑی، اس سے کہیں زیادہ جدوجہد یہاں تک پہنچنے کے لیے کرنا پڑی ہے۔
آئیے بات کرتے ہیں انڈین ویمن کرکٹ ٹیم کی ان کھلاڑیوں کی جنھوں نے عام گھرانوں اور چیلنجنگ پس منظر سے آنے کے باوجود عالمی چیمپئن ٹیم کا حصہ بننے کا سفر طے کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں 22 سالہ کرانتی گوڑ نے مدھیہ پردیش کے چھترپور ضلع کے شہر گھوارا سے ٹیم انڈیا میں اپنے سفر کا آغاز کیا تھا۔
کرانتی گوڑ نے لڑکوں کے ساتھ ٹینس بال کرکٹ کھیلنا شروع کی کیونکہ لڑکیاں ان کے گھر کے آس پاس کرکٹ نہیں کھیلتی تھیں۔
ایک انٹرویو میں کرانتی نے کہا تھا کہ ’گھر کے سامنے ایک گراؤنڈ ہے، وہاں کچھ لڑکے کرکٹ کھیل رہے تھے، لڑکیاں بھی سائیڈ پر اپنا گیم کھیل رہی تھیں، لیکن مجھے لگا کہ مجھے کرکٹ کھیلنی چاہیے، پھر تمام لڑکیاں ایک طرف کھیلتی تھیں اور میں لڑکوں کے ساتھ کرکٹ کھیلتی تھی۔
‘ اس کے بعد کرانتی نے اپنے بھائی کے ساتھ مقامی ٹینس ٹورنامنٹس میں حصہ لینا شروع کیا۔
تاہم اس دوران انھیں سماجی چیلنجوں کا بھی سامنا کرنا پڑا۔
یہاں تک کہ لڑکوں کے ساتھ کرکٹ کھیلنے پر ان کی سرزنش بھی کی گئی۔
انھوں نے پہلی بار سنہ 2017 میں اپنے ضلع میں ایک ٹورنامنٹ میں ’ہارڈ بال‘ میچ کھیلا، جہاں وہ گئیں تو ایک تماشائی کے طور پر تھیں مگر پھر ویمن ٹیم میں کھلاڑیوں کی کمی کے باعث انھیں کھیلنے کا موقع دیا گیا اور پھر انھوں نے پلیئر آف دی میچ بن کراپنا لوہا منوایا۔
ان دنوں کو یاد کرتے ہوئے کرانتی نے اسی انٹرویو میں کہا تھا کہ ’ایک وقت تھا جب ہمیں کھانے کے لیے بھی پیسے ادھار لینے پڑتے تھے اور لوگوں سے وعدہ کیا تھا کہ ہم اسے واپس کر دیں گے۔
کہا جاتا ہے کہ برے وقت میں کوئی آپ کا ساتھ نہیں دیتا، اس لیے جب ہم پر برا وقت آیا تو کسی نے ہمارا ساتھ نہیں دیا۔
‘ ان کا کہنا ہے کہ ’اس وقت جب مجھے پریکٹس کے لیے جانا ہوتا تھا تو کوئی مجھے پیسے ادھار تک نہیں دیتا تھا۔
اس وقت میری ماں نے اپنے زیورات بیچ کر مجھے میچ کھیلنے بھیجا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم میں بائیں ہاتھ سے بولنگ کرنے والی سپنر رادھا یادو کا تعلق ایک بہت ہی عام خاندان سے ہے۔
ان کا خاندان ممبئی کے مضافاتی علاقے کاندیوالی میں رہتا تھا۔
انڈین ایکسپریس کے مطابق پرفل نائک، جنھوں نے ممبئی کے لیجنڈ کوچ رماکانت اچریکر سے کرکٹ سیکھی، نے پہلی بار رادھا کی کرکٹ میں دلچسپی کو اس وقت پہچانا جب وہ 11 سال کی تھیں۔
انھوں نے رادھا سے اپنے والد سے ملنے کی درخواست کی۔
انڈین ایکسپریس کے مطابق رادھا کے والد سبزی فروش تھے۔
پرفل نائک نے کسی طرح خاندان کو راضی کر لیا کہ وہ اسے کرکٹ کھیلنے دیں۔
اور یہیں سے رادھا کی زندگی کا سفر شروع ہوا جس نے انھیں انڈیا کی ویمن کرکٹ ٹیم کا ایک اہم حصہ بنا دیا۔
گذشتہ اکتوبر میں رادھا یادو نے نیوزی لینڈ کے خلاف ون ڈے کے دوران اپنے حیران کن مڈ ایئر کیچ کے ذریعے میڈیا کی توجہ حاصل کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ہرمن پریت کورانڈین بولنگ یونٹ کا ایک اہم حصہ ہیں۔
ان کا تعلق پنجاب کے ضلع سنگرور سے ہے اور ان کا خاندان موہالی میں رہتا ہے۔
وہ سٹریٹ کرکٹ کے ذریعے کرکٹ کی دنیا میں داخل ہوئیں اور اکثر لڑکوں کے ساتھ کھیلتی تھیں۔
ٹیم کے ورلڈ چیمپیئن بننے کے بعد ہرمن پریت کور کی والدہ رنجیت کور نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’پانچ چھ سال کی لڑکی کے لیے لڑکوں کے ساتھ اکیلے کھیلنا بڑی بات تھی۔
وہ لڑکوں کی طرح اپنے بالوں کو روٹی یا پگڑی میں باندھتی تھیں۔
‘ وہ کہتی ہیں کہ ابتدائی دن کچھ مشکل تھے لیکن ہرمن پریت کور کو اپنے کھیل کے بل بوتے پر ایوارڈز یا سکالرشپ مل جاتی تھیں۔
لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ ہرمن پریت کور کے والد نے سب سے پہلے ان کی صلاحیتوں کو پہچانا اور انھیں آگے بڑھنے کا موقع دیا۔
ہرمن پریت کور کے والد بھوپندر پیشے کے اعتبار سے بڑھئی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب ہرمن پریت نے کہا کہ وہ اکیڈمی میں داخلہ لینا چاہتی ہیں تو مجھے وہ کام چھوڑنا پڑا جو میں کنٹریکٹ پر کرتا تھا۔
پھر میں نے وقت بچانے کے لیے ایک دکان پر کام کرنا شروع کر دیا تھا۔
‘ ہرمن پریت کور کے والدین کا کہنا ہے کہ ’یہ جیت کھیلوں کی طرف لڑکیوں کا رویہ بدلے گی اور ان میں ایک نئی تحریک کا باعث بنے گی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ دیپتی شرما کی کارکردگی نے انڈیا کی جیت میں کلیدی کردار ادا کیا۔
ان کے والد انڈین ریلوے میں کام کرتے تھے۔
آل راؤنڈر دیپتی شرما کو ان کی کارکردگی کے لیے پلیئر آف دی ٹورنامنٹ قرار دیا گیا۔
وہ ورلڈ کپ میں 20 سے زیادہ وکٹیں لینے اور 200 سے زیادہ رنز بنانے والی پہلی خاتون کرکٹر بن گئی ہیں۔
آگرہ میں پیدا ہونے والی دیپتی شرما کو 12 سال کی عمر میں یوپی کی ٹیم میں منتخب کیا گیا تھا۔
انھوں نے سنہ 2014 میں جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں اپنے بین الاقوامی کریئر کا آغاز کیا اور صرف دو سال بعد وہ انڈین ٹی 20 ٹیم میں شامل ہو گئیں۔
انھوں نے صرف 18 سال کی عمر میں ون ڈے میچ میں چھ وکٹیں لینے کا اعزاز حاصل کیا تھا۔
انھوں نے سنہ 2017 میں آئرلینڈ کے خلاف میچ میں 188 رنز بنا کر یہ ریکارڈ قائم کیا تھا۔
اس وقت ان کی عمر صرف 19 سال تھی۔
یوپی حکومت نے اس سال جنوری میں دیپتی شرما کو ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کے عہدے پر تعینات کیا ہے اور انھیں تین کروڑ روپے کا انعام بھی دیا۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین ٹیم کی ایک اور تیز بولر رینوکا ٹھاکر کا تعلق ہماچل پردیش سے ہے۔
وہ ایک کاشتکار خاندان سے تعلق رکھتی ہیں۔
ان کے والد اب اس دنیا میں نہیں رہے مگر ان کا خواب کہ ان کا ایک بچہ کھلاڑی بنے رینو ٹھاکر نے پورا کر دکھایا۔
خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے رینوکا کی والدہ سنیتا نے کہا کہ رینوکا ٹھاکر کو بچپن سے ہی کرکٹ کا شوق تھا اور وہ علاقے کے لڑکوں کے ساتھ کرکٹ کھیلتی تھیں۔
سنیتا نے پی ٹی آئی کو بتایا کہ ان کے شوہر کرکٹ کے مداح تھے اور چاہتے تھے کہ ان کی بیٹی اس کھیل میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’انھیں کرکٹ سے بہت پیار تھا، آج وہ ہمارے ساتھ نہیں لیکن ان کی بیٹی نے ان کا خواب پورا کر دیا۔
‘ انڈین ٹیم کی جیت کے بعد ریاست کے وزیر اعلی سکھوندر سنگھ سکھو نے رینوکا ٹھاکر کو ایک کروڑ روپے انعام دینے کا اعلان کیا ہے۔

====================

[140]
،تصویر کا ذریعہ آج سے 31 برس قبل کینیا کے دو پائلٹس کو اپنے دفتر میں ایک ایسی ملاقات کرنا پڑی جن کی انھیں بالکل بھی توقع نہ تھی۔
نیروبی کے ولسن ایئر پورٹ پر پائلٹ حسین محمد انشور اور محمد عدنان سے ملنے نائجیریا کے ایک سفارت کار آئے جنھوں نے دونوں پائلٹس کو ایک خفیہ مشن کے بارے میں بتایا۔
یہ مشن صومالیہ کے سابق حکمران سیاد بیرے کی لاش کو تدفین کے لیے ان کے ملک واپس لانا تھا جو 80 برس کی عمر میں نائجیریا میں جلا وطنی کے دوران وفات پا گئے تھے۔
ماضی میں کینیا کی ایئرفورس میں بطور کیپٹن کام کرنے والے حسین محمد اس وقت کینیا کی ایک بڑی نجی ایئر لائنز ’بلیو ورلڈ ایوی ایشن‘ میں محمد عدنان کے ساتھ کام کر رہے تھے۔
اس مشن کے بارے میں پہلی بار میڈیا سے بات کرتے ہوئے حسین محمد نے بی بی سی کو بتایا کہ نائجیریا کے سفارت کار ’سیدھے اپنی بات پر آئے‘ اور ان سے کہا کہ وہ ’ایک طیارے میں نائجیریا کے شہر لاگوس سے صومالیہ کے علاقے گاربہارے میں خفیہ طور پر ایک لاش کو تدفین کے لیے لے جائیں۔
‘ حسین محمد کہتے ہیں وہ یہ سن کر حیران رہ گئے۔
’ہمیں فورا اندازہ ہو گیا کہ یہ کوئی نارمل پرواز نہیں ہو گی۔
‘ بیرے 28 جنوری 1991 کو ملیشیا فورسز کے ہاتھوں معزول ہونے کے بعد صومالیہ سے فرار ہو گئے تھے، اس لیے ان کی لاش کو واپس لانا ایک سیاسی مسئلہ تھا، جس میں متعدد حکومتیں شامل تھیں جبکہ علاقائی اور سفارتی تعلقات خراب ہونے کا بھی خدشہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ/ حسین محمد کہتے ہیں کہ وہ ممکنہ نتائج سے خوفزدہ تھے کیونکہ اس سفارت کار نے معمول کے طریقہ کار سے ہٹ کر اس پرواز کا انتظام کرنے کا کہا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ’اگر کینیا کے حکام کو پتہ چل جاتا تو اس سے مسائل پیدا ہو سکتے تھے۔
‘ دونوں پائلٹس نے اس مشن کے لیے حامی بھرنے سے پہلے پورا دن اس بارے میں سوچا۔
سنہ 1969 میں ایک خونیں بغاوت کے بعد سیاد بیرے نے اقتدار پر قبضہ کیا تھا۔
ان کے حامی انھیں ایک ایسے رہنما کے طور پر دیکھتے تھے، جو جنوبی افریقہ میں نسل پرستی کے خلاف تھے۔
ناقدین کے لیے وہ ایک ڈکٹیٹر تھے، جنھوں نے اپنے اقتدار کے دوران میبنہ طور پر انسانی حقوق کی بے شمار خلاف ورزیاں کیں۔
اقتدار سے بے دخلی کے بعد سیاد بیرے ابتدائی طور پر کینیا چلے گئے، تاہم کینیا کی حکومت پر ملک کی پارلیمان اور انسانی حقوق کے گروپوں کی جانب سے شدید تنقید کی گئی۔
اس کے بعد نائجیریا نے انھیں سیاسی پناہ دی۔
اس وقت نائجیریا میں فوجی حکمران جنرل ابراہیم بابانگیدا ملک کی باگ دوڑ سنبھالے ہوئے تھے۔
سیاد بیرے اپنی موت تک لاگوس میں ہی مقیم رہے۔
مشن کی حساسیت کو دیکھتے ہوئے دونوں پائلٹس نے نائجیریا کے سفارت کار سے کہا کہ انھیں اس درخواست پر غور کرنے کے لیے مزید ایک دن کا وقت دیا جائے۔
اس مشن کے لیے انھیں جس رقم کی پیشکش کی گئی وہ کافی پرکشش تھی تاہم اس میں خطرات بھی بہت تھے۔
حسین محمد کہتے ہیں کہ ’ہم نے سفارت کار کو پہلے مشورہ دیا کہ وہ نائجیریا کی ایئر فورس کا طیارہ استعمال کریں لیکن انھوں نے انکار کر دیا۔
‘ ’انھوں نے کہا کہ آپریشن بہت زیادہ حساس ہے اور کینیا کی حکومت کو اس بارے میں علم نہیں ہونا چاہیے۔
‘ اس بارے میں پہلی بار میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے سیاد بیرے کے بیٹے آیانلے محمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس مشن کو کوئی غیر قانونی کام کرنے کے لیے خفیہ نہیں رکھا گیا تھا۔
‘ انھوں نے وضاحت کی کہ اسلامی روایت کے مطابق تدفین کا عمل جلد از جلد مکمل ہو جانا چاہیے اور اسی لیے معمول کے طریقہ کار کو روک دیا گیا حالانکہ کچھ حکومتیں اس خفیہ منصوبے سے آگاہ تھیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’وہ ہمارا اچھا وقت نہیں تھا۔
اگر ہم کاغذی کارروائی میں پڑ جاتے تو تدفین تاخیر کا شکار ہو جاتی۔
‘ آیانلے محمد کہتے ہیں کہ انھیں نائجیریا کے حکام نے بتایا تھا کہ گاربہارے کا رن وے کسی فوجی طیارے کے لیے ’بہت چھوٹا‘ ہے۔
’اسی لیے بلیو برڈ ایوی ایشن سے رابطہ کیا گیا۔
‘ حسین محمد کہتے ہیں کہ اس وقت ان کا سیاد بیرے کے خاندان سے کوئی رابطہ نہیں تھا لہذا انھوں نے اپنا فیصلہ نائجیریا کے سفارت کار کو پہنچا دیا۔
’یہ کوئی آسان فیصلہ نہیں تھا لیکن ہمیں اس سفر کو انجام دینے کی ضرورت محسوس ہوئی۔
‘ تاہم یہ سابق صدر سے ان کا کوئی پہلا رابطہ نہیں تھا۔
جب سیاد بیرے اور ان کا خاندان صومالیہ کے دارالحکومت موغادیشو سے فرار ہوا تو وہ گاربہارے کے ایک قصبے برڈوبو پہنچے تھے۔
اس وقت بھی ان پائلٹس نے کھانے پینے کی اشیا، ادویات اور دیگر ضروری چیزیں بیرے خاندان کو پہنچائی تھیں۔
لیکن سابق صدر کی لاش واپس لانے کے سفر سے پہلے ان پائلٹس نے نائجیریا کی حکومت سے گارنٹی کا مطالبہ کیا۔
پائلٹ حسین محمد کہتے ہیں کہ ’ہم نے مطالبہ کیا کہ اگر سیاسی طور پر کچھ غلط ہوا تو نائجیریا کو اس ذمہ داری قبول کرنا ہو گی۔
اس کے علاوہ ہم نے فلائٹ پر سفارتخانے کے دو اہلکاروں کی موجودگی کا مطالبہ بھی کیا۔
‘ نائجیریا اس پر رضا مند ہو گیا۔
پھر ان پائلٹس نے اپنے مشن کو خفیہ رکھنے کے لیے ایک منصوبہ بنایا اور وہ اس میں کامیاب ہو گئے۔
حسین محمد بتاتے ہیں کہ ’11 جنوری کو رات تین بجے کے بعد ان کے طیارے بیچ کرافٹ کنگ ایئر بی 200 نے ولسن ایئرپورٹ سے اڑان بھری۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ پائلٹس نے فلائٹ مینیفیسٹ میں مغربی کینیا میں جھیل کے کنارے واقع شہر کسیمو کو اس پرواز کی منزل کے طور پر بیان کیا۔
حسین کہتے ہیں کہ ’یہ صرف کاغذی کارروائی کے لیے تھا۔
جب ہم کسیمو کے نزدیک پہنچے تو ہم نے ریڈار کو آف کر دیا اور جہاز کو یوگنڈا میں انتیبے کی جانب موڑ لیا۔
ان دنوں میں اس پورے خطے میں ریڈار کوریج محدود ہوا کرتی تھی اور پائلٹس کو معلوم تھا کہ وہ اس کا فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
انتیبے میں لینڈنگ پر پائلٹس نے ایئرپورٹ حکام کو بتایا کہ طیارہ کسیمو سے آیا ہے۔
جہاز میں موجود نائجیریا کے دونوں اہلکاروں کو خاموش رہنے اور جہاز سے نہ اترنے کی ہدایت کی گئی تھی۔
یہاں جہاز میں ایندھن بھر دیا گیا اور اب اگلی منزل کیمرون کا دارالحکومت یاؤندے تھا، جہاں اس آپریشن کو انجام دینے میں مدد کرنے والے نائجیریا کے سفارت کار ان کا انتظار کر رہے تھے۔
ایک مختصر سٹاپ کے بعد جہاز لاگوس کی جانب روانہ ہوا۔
نائجیریا کی فضائی حدود میں داخل ہونے سے پہلے نائجیریا کی حکومت نے پائلٹس کو ہدایت کی کہ وہ ایئر فورس کال سائن ’ 001‘ استعمال کریں تاکہ کسی کو شبہ نہ ہو سکے۔
حسین کہتے ہیں کہ ’یہ ضروری تھا ورنہ اس کے بغیر ہم سے پوچھ گچھ کی جا سکتی تھی۔
‘ یہ خفیہ پرواز 11 جنوری کو دن ایک بجے لاگوس پہنچی جہاں بیرے خاندان ان کا انتظار کر رہا تھا۔
باقی دن آرام کرنے کے بعد پائلٹس نے اپنے سفر کے آخری حصے کی تیاری کی یعنی بیرے کی لاش کو صومالیہ پہنچانا۔
12 جنوری 1995 کو لکڑی کا تابوت طیارے میں لاد دیا گیا۔
سیاد بیرے کے بیٹے آیانلے محمد سمیت خاندان کے چھ افراد اس جہاز میں سوار ہوئے جبکہ نائجیریا کے دو سرکاری اہلکار بھی اس پرواز میں تھے۔
حسین کہتے ہیں کہ ’کیمروں، یوگنڈا اور کینیا میں ہم نے ایئرپورٹ حکام کو یہ نہیں بتایا کہ ہم ایک لاش لے کر جا رہے ہیں۔
‘ واپسی کے سفر پر بھی ان ممالک کے ایئرپورٹ حکام کو بتایا گیا کہ اس پرواز کی منزل کسیمو شہر ہے تاہم کسیمو کے نزدیک پہنچنے پر پائلٹس نے جہاز کا رخ گاربہارے کی جانب موڑ دیا۔
حسین بتاتے ہیں کہ گاربہارے میں سابق صدر کا تابوت اتارا گیا، دونوں پائلٹس نے تدفین میں شرکت کی اور پھر نائجیریا کے دو اہلکاروں سمیت ولسن ایئرپورٹ کے لیے روانہ ہو گئے۔
’اور اس پورے سفر میں یہ لمحہ ’سب سے زیادہ دباؤ‘ والا تھا۔
آپ سوچتے ہیں کہ یہ وہ جگہ ہے جہاں ہمیں روکا جا سکتا ہے۔
‘ پکڑے جانے کے خوف سے پائلٹس نے ولسن ایئر ٹریفک کنٹرول کو اطلاع دی کہ وہ شمال مشرقی کینیا میں مانڈیرا سے آ رہے ہیں تاکہ یہ تاثر دیا جا سکے کہ یہ مقامی پرواز ہے۔
حسین بتاتے ہیں کہ ’کسی نے کوئی سوال نہیں پوچھا اور تب ہی ہمیں محسوس ہوا کہ اب ہم محفوظ ہیں۔
‘ اور اس طرح اس مشن کا اختتام ہوا۔
جب حسین محمد سے پوچھا گیا کہ ’کیا وہ دوبارہ ایسا کریں گے۔
‘ انھوں نے جواب دیا کہ ’نہیں، اب میں 65 برس کا ہوں۔
میں اب ایسا مشن انجام نہیں دوں گا کیونکہ اب ایوی ایشن ٹیکنالوجی بہت بہتر ہو چکی ہے۔
‘

====================

[141]
،تصویر کا ذریعہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کی جانب سے افغانستان کے سرحدی صوبے پکتیکا میں ایک حملے میں مبینہ طور پر تین افغان کرکٹرز کی ہلاکت سے متعلق بیان پر پاکستان نے شدید ردعمل دیا ہے۔
پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے کہا ہے کہ آئی سی سی اور اس کے چیئرمین جے شاہ کا بیان پاکستان کرکٹ کو نقصان پہنچانے کی کوشش اور گذشتہ ماہ ایشیا کپ کے دوران ’ہینڈ شیک‘ تنازع کا تسلسل ہے۔
آئی سی سی کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہتین نوجوان اور ہونہار افغان کرکٹرز، کبیر آغا، صبغت اللہ اور ہارون دوستانہ کرکٹ میچ میں شرکت کے بعد گھر واپس لوٹے ہی تھے کہ ایک حملے میں مارے گئے جس میں متعدد شہریوں کی جانیں بھی گئیں۔
چیئرمین آئی سی سی جے شاہ نے بھی اس حملے کی مذمت کرتےہوئے ان کرکٹرز کی ہلاکت کو نہ صرف افغانستان بلکہ دنیائے کرکٹ کے لیے بڑا نقصان قرار دیا ہے۔
جے شاہ کا کہنا تھا کہ ’دکھ کی اس گھڑی میں وہ افغانستان کرکٹ بورڈ اور افغان عوام کے ساتھ ہیں۔
‘ پکتیکا میں ہونے والے اس مبینہ حملے میں تین کرکٹرز کی ہلاکت کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
طالبان حکومت کے ساتھ ساتھ افغانستان کرکٹ ٹیم کے کپتان راشد خان، محمد نبی، گلبدین نائب سمیت دیگر نے بھی اس کی شدید الفاظ میں مذمت کرتے ہوئے اس حملے کا الزام پاکستان پر عائد کیا ہے۔
پاکستان نے ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے دعوی کیا ہے کہ اس نے جنوبی اور شمالی وزیرستان سے ملحقہ افغان علاقوں میں حافظ گل بہادر گروپ کے ٹھکانوں کو نشانہ بنایا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ جمعے کی شب ’مصدقہ‘ انٹیلی جنس رپورٹس کی بنیاد پر حافظ گل بہادر گروپ کے خلاف کارروائی کی گئی جس میں کم سے کم 60 سے 70 شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں۔
،تصویر کا بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے آئی سی سی اور جے شاہ کے بیانات کو مسترد کرتے ہوئے اسے ’غیر مصدقہ معلومات‘ آگے بڑھانے کی کوشش قرار دیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں عطا تارڑ کا کہنا تھا کہپاکستان خود سرحد پار دہشت گردی کا سب سے بڑا شکار ہے۔
’پاکستان، آئی سی سی کے اس جانب دار اور قبل از وقت بیان کو مسترد کرتا ہے جس میں متنازعہ الزام کو درست قرار دے کر کہا گیا کہ تین ’افغان کرکٹرز‘ ایک ’فضائی حملے‘ میں ہلاک ہوئے۔
آئی سی سی نے ان دعووں کی تصدیق کے لیے کوئی آزاد ذرائع یا قابل اعتماد شواہد پیش نہیں کیے‘ ان کا کہنا تھا کہ اسی دعوے کو جے شاہ نے آگے بڑھایا۔
عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ یہ الزامات اسی سلسلے کی کڑی ہیں جن کے ذریعے آئی سی سی کی قیادت اور جے شاہ پاکستان کرکٹ کو نقصان پہنچانا چاہتے ہیں۔
ان کے بقول ایشیا کپ کے دوران حالیہ ’ہینڈ شیک تنازع‘ کے ذریعے بھی پاکستان کرکٹ کو متاثر کرنے کی کوشش کی گئی۔
واضح رہے کہ گذشتہ ماہ ایشیا کپ کے میچز کے دوران انڈین کرکٹ ٹیم کے کپتان سوریا کمار یادیو نے ٹاس کے موقع پر پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ ملانے سے انکار کر دیا تھا۔
پاکستان اور انڈیا کے مابین ایشیا کپ کے تینوں میچز کے دوران میچ کے بعد بھی پاکستانی اور انڈین کھلاڑیوں نے ہاتھ نہیں ملایا تھا۔
وزیر اطلاعات کا کہنا ہے کہ جمعے کی شب ’مصدقہ‘ انٹیلی جنس رپورٹس کی بنیاد پر حافظ گل بہادر گروپ کے خلاف کارروائی کی گئی جس میں کم سے کم 60 سے 70 شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں۔
وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے کہا کہ پاکستان ہمیشہ یہ موقف رکھتا آیا ہے کہ کھیل، خاص طور پر کرکٹ، کو سیاست سے الگ رکھنا چاہیے۔
آئی سی سی کو چاہیے کہ وہ غیر تصدیق شدہ دعوے نہ کرے، کسی فریق کو سیاسی فائدہ اٹھانے کا موقع نہ دے اور اپنے عہدہ داروں کی قومیت سے قطع نظر یکساں اصول اپنائے۔
عطا تارڑ کے مطابق پاکستان توقع کرتا ہے کہ آئی سی سی، جس کے موجودہ چیئر انڈیا سے تعلق رکھتے ہیں، اپنی غیر جانبداری کو بحال کرے، کھیل کے عالمی معیارات اور منصفانہ رویے کو برقرار رکھے اور اس غیر معمولی صورتحال کو ختم کرے جس میں کھیل کا ریگولیٹر پرتشدد انتہا پسندوں سے جڑے بیانیے میں شامل ہو گیا ہے۔
خیال رہے گذشتہ روز افغانستان نے آئندہ ماہ پاکستان میں شیڈول سہ فریقی سیریز سے دستبرداری کا بھی اعلان کر دیا تھا۔
افغانستان کی کرکٹ ٹیم نے آئندہ ماہ سہ فریقی سیریز میں شرکت کے لیے پاکستان آنا تھا۔
سیریز میں میزبان پاکستان کے علاوہ سری لنکا کی ٹیم نے بھی حصہ لینا تھا۔
سنیچر کو پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان کے مطابق افغانستان کی جگہ اب زمبابوے کی ٹیم سہ فریقی سیریز کا حصہ ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ/ پکتیکا حملے میں مبینہ طور پر افغان کرکٹرز کی ہلاکت کے معاملے پر نہ صرف پاکستان اور افغانستان بلکہ انڈین کرکٹرز بھی بات کر رہے ہیں۔
پاکستانی صارفین کی جانب سے سب سے زیادہ تنقید جے شاہ اور راشد خان پر ہو رہی ہے جنھوں نے ’ایکس‘ پر اپنی بائیو میں لاہور قلندرز کا نام نکال دیا۔
راشد خان کئی برسوں سے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز لاہور قلندرز کا حصہ ہیں اور ماضی میں لاہور قلندرز کو اپنی پسندیدہ فرنچائز قرار دیتے رہے ہیں۔
راشد خان نے ایکس پر لکھا تھا کہ’مجھے افغانستان پر حالیہ پاکستانی فضائی حملوں میں شہریوں کی جانوں کے ضیاع پر بہت دکھ ہے۔
ایک ایسا المیہ جس نے خواتین، بچوں اور ان نوجوان کرکٹرز کی جانیں لے لیں جنھوں نے عالمی سطح پر اپنی قوم کی نمائندگی کا خواب دیکھا تھا۔
‘ راشد خان کی پوسٹ پر انڈین کرکٹر یوراج سنگھ، عرفان پٹھان سمیت دیگر نے بھی ردعمل دیتے ہوئے اس واقعے پر افسوس کا اظہار کیا تھا۔
پاکستان کے سابق کپتان شاہد آفریدی نے اس معاملے پر ردعملدیتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان ہمیشہ اپنے افغان بھائیوں کے ساتھ کھڑا رہا۔
40 لاکھ مہاجرین کو اپنی سر زمین پر بسایا۔
لیکن انتہائی افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ گذشتہ دنوں افغانستان نے ان تمام احسانات کو فراموش کرتے ہوئے سرحدوں پر کھلی جارحیت کی۔
‘ جے شاہ کے بیان کو دہرا معیار قرار دیتے ہوئے ایک صارفنے لکھا کہ جب باجوڑ میں پورے سٹیڈیم کو دھماکے سے اڑا دیا گیا، اس وقت جے شاہ خاموش رہے، کھیل میں سیاست لانا آسان ہے، لیکن دہشت گردی کے خلاف آواز اٹھانے کے لیے ہمت اور حوصلہ چاہیے۔
واضح رہے کہ گذشتہ ماہ صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع باجوڑ کے کرکٹ سٹیڈیم میں دھماکے کے نیتجے میں ایک شخص ہلاک ہو گیا تھا۔
گو کہ پاکستان اور افغانستان، قطر اور ترکی کی ثالثی میں دوحہ میں ہونے والے مذاکرات کے بعد جنگ بندی پر متفق ہو گئے ہیں تاہم پاکستان میں بعض عوامی حلقوں کا کہنا ہے کہ حالیہ واقعات نے دونوں ممالک کے عوام کے درمیان دوریاں مزید بڑھا دی ہیں اور اب اس کا اثر کھیل کے میدانوں تک بھی پہنچ رہا ہے۔
بی بی سی پشتو سروس کے مطابق پکتیکا حملے میں ہلاکتوں کی تعداد کے بارے میں ابھی تک کوئی ٹھوس معلومات نہیں ہیں۔
طالبان حکومت کے ایک صوبائی اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ جمعے کی شام ’پکتیکا کے ارغون گاؤں میں ایک شخص کے گھر پر بمباری کی گئی جس میں متعدد افراد مارے گئے۔
‘ بی بی سی پشتو سروس کے مطابق مقامی لوگوں نے بتایا کہ کرکٹ میچ جاری تھا۔
جب فضائی حملہ ہوا اور اس دوران کچھ نوجوان ایک گھر میں رات کا کھانا کھا رہے تھے۔
حملے میں زخمی ہونے والوں کا کہنا ہے کہ حملے کے بعد علاقے میں مزید لوگ جمع ہو گئے۔
اس کے بعد دوسرا حملہ کیا گیا جس کے نتیجے میں متعدد ہلاکتیں ہوئیں۔

====================

[142]
،تصویر کا ذریعہ ملاکنڈ ڈویژن ایک طویل عرصے تک شورش اور عسکریت پسندی کا مرکز رہا ہے لیکن اب بظاہر ایک تبدیلی کے دور سے گزر رہا ہے، جہاں حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ اس حساس خطے کا کنٹرول مرحلہ وار طریقے سے پاکستانی فوج سے لے کر پولیس اور دیگر صوبائی سول اداروں کے حوالے کیا جائے۔
پاکستان کے اس اہم شمالی علاقے میں عوامی سطح کی ریلیوں میں کئی بار یہ مطالبہ بھی کیا گیا تھا کہ اس علاقے کا کنٹرول فوج سے واپس لیا جائے اور پولیس کو اختیارات دیے جائیں۔
لیکن سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا پولیس اور دیگر سول اداروں میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ شدت پسندی کا مقابلہ کر سکیں؟
پشاور میں گذشتہ روز ایک اعلی سطح کے اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مختلف علاقوں میں امن و امان کی صورتحال پر اہم فیصلے کیے گئے اور اس اجلاس کو بھی کافی اہمیت دی جا رہی ہے۔
اس میں کچھ فیصلے ایسے نظر آئے ہیں جن سے ایک خوشگوار تبدیلی محسوس ہوتی نظر آئی، ان میں سے ایک پی ایس ایل کے میچز پشاور میں منعقد کرانا ہے۔
اس کا ذکر بعد میں کریں گے، پہلے ملاکنڈ ڈویژن سے متعلق فیصلے پر غور کرتے ہیں اور تجزیہ کاروں سے معلوم کرتے ہیں کہ یہ کیا فیصلہ ہوا ہے اور اس کے علاقے پر کیا اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔
یہ بھی معلوم کریں گے کہ کیا ملاکنڈ ڈویژن میں مکمل امن قائم ہو گیا ہے اور کیا پولیس اور دیگر سول اداروں میں اتنی صلاحیت اور وسائل موجود ہیں کہ یہاں وہ مسلح شدت پسندوں کا مقابلہ کر سکیں۔
،تصویر کا ذریعہ وزیر اعلی خیبر پختونخوا کے سیکریٹیریٹ سے جاری ہونے والے اعلامیے میں ان فیصلوں کا سرسری ذکر کیا گیا ہے اور اس بارے میں مزید تفصیل اب تک فراہم نہیں کی گئی۔
اس کے بعد صوبائی حکومت میں شامل ایک وزیر اور دو مشیروں کا ایک ویڈیو بیان جاری ہوا جس میں ان فیصلوں کے بارے میں بتایا گیا۔
اس اجلاس میں وفاقی حکومت کی جانب سے وزیر داخلہ محسن نقوی، صوبائی حکومت کی جانب سے وزیر اعلی خیبر پختونخوا سہیل آفریدی، کور کمانڈر الیون کور عمر احمد بخاری اور دیگر اعلی حکام شریک تھے۔
اس اجلاس کے بعد اعلامیہ جاری کیا گیا ہے، جس کے چیدہ چیدہ نکات میں ایک تو پشاور کے سٹیڈیم میں اس سال پی ایس ایل کی میچز کرانے کا اعلان کیا گیا ہے۔
اس کے علاوہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاک فوج اپنی ذمہ داریاں صوبائی پولیس، سی ٹی ڈی اور صوبائی قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حوالے کرے گی اور اس ماڈل کو پھر خیبر اور کرم کے علاقوں میں نافذ کیا جائے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے علاوہ وزیر اعلی کی سربراہی میں ایک کمیٹی قائم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے، جو قبائلی علاقوں میں ترقیاتی کاموں کا جائزہ لے گی اور امن و امان کے قیام کے لیے اقدامات کو دیکھے گی۔
اس اجلاس کے بعد ایک ویڈیو پیغام میں صوبائی وزیر قانون آفتاب عالم نے کہا ہے کہ یہ اس علاقے کے لیے بڑی خوشخبری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ملاکنڈ ڈویژن میں پاکستانی فوج اپنی ذمہ داریاں صوبائی پولیس، سی ٹی ڈی اور صوبائی قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حوالے کرے گی اور امن کی بحالی صوبائی حکومت، سول انتظامیہ اور عسکری قیادت کی بڑی کامیابی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انھوں نے کہا کہ اس بارے میں تمام سیاسی و مذہبی جماعتوں کے سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کا اجلاس بلا کر انھیں اعتماد میں لیا جائے گا۔
ان کے مطابق سول اور عسکری قیادت سیاسی و مذہبی سٹیک ہولڈرز اور قبائلی مشران کی سفارشات پر عمل درآمد یقینی بنائے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ صوبائی ایپکس کمیٹی میں طے پانے والے فیصلوں کو نیشنل ایپکس کمیٹی سے قبل یقینی بنایا جائے گا اور نیشنل ایپکس کمیٹی میں صوبائی فیصلوں کی توثیق کی جائے گی۔
اس بارے میں بی بی سی اردو نے وزیر اعلی کے مشیر برائے اطلاعات شفیع جان سے رابطہ کیا اور ان سے پوچھا کہ اس پر عمل درآمد کب تک ہو سکے گا تو ان کا کہنا تھا اس نکتے پر غور و خوض کے لیے ابھی مزید اجلاس ہوں گے۔
سیاسی اعتبار سے دیکھا جائے تو گذشتہ چند ہفتوں کے دوران وفاق اور صوبائی حکومت کے درمیان رابطے شروع ہوئے ہیں اور ان میں کافی پیش رفت دیکھی جا رہی ہے۔
وزیر اعلی سہیل آفریدی کی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد سہیل آفریدی نے اپنے مرکزی قائدین سے ملاقات کی تھی اور پشاور میں پارلیمانی پارٹی کے اجلاس بھی منعقد کیے تھے۔
پاکستان میں 8 فروری کے احتجاج میں وزیر اعلی کی شرکت نہ کرنا اور یہ احتجاج صرف اضلاع کی سطح پر ریلیوں تک محدود رکھنا بھی وفاق کے ساتھ اعتماد سازی کی کوششیں ہو سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس بارے میں مقامی سطح پر ملا جلا رد عمل سامنے آیا ہے۔
پاکستان کے ان شمالی علاقہ جات میں لگ بھگ کوئی تین ساڑھے تین سال پہلے جب طالبان کے ساتھ مذاکرات کیے گئے اور ایسی اطلاعات آئیں کہ مسلح شدت پسند پاکستان میں داخل ہو گئے ہیں تو اس پر مقامی سطح پر تشویش کی لہر دوڑ گئی تھی۔
اس سلسلے میں چند ایک تشدد کے واقعات مٹہ اور قریبی علاقوں میں پیش آئے, جس پر عوامی رد عمل شدید تھا اور سوات کے علاوہ دیگر علاقوں میں متعدد عوامی پاسون کے نام سے بڑی ریلیاں دیکھی گئی تھیں اور لوگوں نے مطالبہ کیا تھا کہ وہ مزید بد امنی نہیں چاہتے بلکہ اب وہ صرف اپنے علاقے میں امن چاہتے ہیں۔
سوات سے تعلق رکھنے والے صحافی عدنان باچا نے بتایا کہ ان علاقوں میں فوجی آپریشنز کیے گئے تھے اور یہاں شدت پسندوں کی موجودگی کی وجہ سے چوکیوں اور مختلف مقامات پر فوجی تعینات تھے اور فوجی لوگوں کے آنے جانے پر چیکنگ کیا کرتے تھے جس سے لوگوں کو مشکلات کا سامنا بھی رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب علاقے میں امن قائم ہو گیا تھا تو لوگوں نے یہ مطالبہ کیا تھا کہ یہ چوکیاں اور ناکے پولیس کے حوالے کیے جائیں۔
اب ایک مرتبہ پھر جب علاقے میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے اگرچہ بعض علاقوں میں کبھی کبھار تشدد کے واقعات پیش آتے ہیں لیکن حالات اتنے کشیدہ نہیں ہیں کہ چوکیوں پر فوجی تعینات ہوں بلکہ پولیس اب یہ ڈیوٹی بہتر طریقے سے سر انجام دے سکتی ہے۔
اس بارے میں سینیئر صحافی علی اکبر کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں فوج پہلے ہی سے اس علاقے میں اختیارات سول انتطامیہ کے پاس ہیں۔
’فوج تو اب بیشتر علاقوں میں چوکیوں یا ناکوں پر نہیں ہوتی اور اب جب کبھی ضرورت ہوتی ہے تو فوج کو طلب کر لیا جاتا ہے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ اب اجلاس میں صوبائی حکومت سے کہا گیا ہے کہ اب اگر دیگر علاقوں میں بھی حالات بہتر ہوتے ہیں تو وہاں بھی ملاکنڈ کی طرح اختیارات سول اداروں کے حوالے کیے جا سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس بارے میں مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں اور تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں اگر یہ منصوبہ مکمل طور پر کامیاب نہ ہو سکا تو اس کے اثرات مختلف بھی ہو سکتے ہیں۔
ملاکنڈ ڈویژن اس علاقے کے نو اضلاع پر مشتمل ہے، جن میں سوات، بونیر، لوئر دیر، اپر دیر، باجوڑ، شانگلہ، اپر چترال، لوئر چترال اور باجوڑ شامل ہیں۔
جغرافیائی لحاظ سے یہ علاقہ سر سبز پہاڑوں اور دریاؤں پر مشتمل ہے اور یہ شمالی علاقہ جات کا گیٹ وے سمجھا جاتا ہے۔
سابق انسپکٹر جنرل آف پولیس خیبر پختونخوا اختر علی شاہ کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں شدت پسندی کے واقعات سنہ 2004 سے شروع ہو گئے تھے، جب پیو چار کے مقام پر واقعات پیش آئے تھے حالانکہ اس وقت ابھی ٹی ٹی پی قائم نہی ہوئی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’اس کے بعد یہ سلسلہ چل پڑا تھا، سنہ 2007 کے بعد جب تحریک طالبان پاکستان نے اپنی کارروائیاں تیز کی تھی تو یہاں بڑے فوجی آپرشن کیے گئے تھے۔
‘ خیبر پختونخوا میں شدت پسندوں کے خلاف پہلا بڑا آپریشن سوات میں کیا گیا تھا، جس کے دوران بڑی تعداد میں لوگوں نے نقل مکانی کی تھی۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا کہنا ہے اگرچہ ان علاقوں میں تشدد کے واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے لیکن ایسا نہیں ہے کہ اس علاقے سے شدت پسند تنظیموں کا وجود ختم کر دیا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کی نظر سے انسداد داہشت گردی کے محکمے کی ایک رپورٹ گزری ہے جس میں کہا گیا تھا کہ ان علاقوں میں چار سو سے پانچ سو سخت گیر شدت پسندوں کی موجودگی کی اطلاعات ہیں جو یہاں علاقے بدلتے رہتے ہیں۔
یہ شدت پسند باجوڑ دیر اور بعض اوقات چترال تک بھی چلے جاتے ہیں۔
لحاظ علی کے مطابق ملاکنڈ ڈویژن کے پانچ اضلاع تو ایسے ہیں جن کی سرحد افغانستان سے ملتی ہے۔
اختر علی شاہ کا کہنا تھا کہ شدت پسندی کی روک تھام میں انٹیلیجنس روابط انتہائی ضروری ہیں اور اس میں آئی ایس آئی اور ایم آئی کا کردار اہم رہا ہے۔
’چونکہ یہ مقابلہ متعدد محاذ پر ہوتا ہے جن میں ایک تو مسلح شدت پسندوں سے لڑنا ہے، لیکن اس کے علاوہ بھی محاذ ہوتے ہیں جیسے دہشت گردی کے لیے فنڈنگ، اس کے تانے بانے سرحد پار ہوتے ہیں، ان میں قدرتی آفات کا سامنا بھی ہوتا ہے جس کے لیے فوج کو طلب کیا جاتا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ موجودہ حکومت نے پولیس میں بھرتیوں، ان کی صلاحیت میں اضافے کے لیے ان کی تربیت، انھیں وسائل فراہم کرنے اور جدید اسلحے کی فراہمی کے لیے اقدامات کیے ہیں۔
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ مقامی پولیس کے اہلکار اس مٹی سے تعلق رکھتے ہیں اور مقامی زبان، جغرافیہ اور لوگوں کو پہچانتے ہیں اور ان کا عوامی رابطہ فوج سے بہتر ہے اور یہ ہیومن انٹیلیجنس کے لیے ایک بنیادی ضرورت ہے۔
اس کے علاوہ حکومت نے انسداد دہشت گردی کے محکمے سی ٹی ڈی کی فنڈنگ میں اضافے کے ساتھ ساتھ جدید اسلحہ اور وسائل فراہم کیے ہیں۔
اس کے علاوہ سی ٹی ڈی نے انٹیلیجنس کی بنیاد پر متعدد آپریشنز بھی کیے ہیں۔
حالیہ دنوں میں مسلح شدت پسندوں کی مختلف علاقوں میں کارروائیاں دیکھی گئی ہیں جہاں ان کی جانب سے امریکی اسلحے کے استعمال کی اطلاعات بھی ہیں، جبکہ ڈرون حملے بھی کیے گئے ہیں۔
ایسے میں اس طرح کی کارروائیوں سے نمٹنے کے لیے مزید تربیت، نفری میں اضافے اور وسائل کی فراہمی کی ضرورت ہو سکتی ہے۔
سابق آئی پولیس اختر علی شاہ سے جب پوچھا کہ کیا پولیس کے پاس اتنے وسائل اور صلاحیت ہے کہ وہ ان علاقوں میں اب کنٹرول سنبھال سکے گی تو ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہیں کہتے کہ پولیس یا سی ٹی ڈی کے پاس صلاحیت نہیں ہے بلکہ یہ بہتر ہیں لیکن ان کی صلاحیت فوج کے برابر نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ مسلح شدت پسندوں سے مقابلہ کرنا اور عام کسی جرائم پیشہ گروہ سے مقابلہ کرنا دونوں مختلف ہوتے ہیں ۔
انھوں نے کہا کہ شدت پسند جو اس وقت جدید اسلحے سے لیس ہیں اور انھیں سرحد کے اس پار سے حمایت حاصل ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس میں انٹیلیجنس کی صلاحیت اہم ہے، اسی طرح وسائل کا ہونا ضروری ہے اور تکنیکی قابلیت یا اس کے لیے مہارت ہونا ضرور ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا ہونا چاہیے کہ سامنے یا فرنٹ پر پولیس اور سول ادارے ہوں اور ان کے لیے فوج ہر دم تیار وہاں موجود رہے جہاں اگر ضرورت پڑے تو فوج فوری طور پر سول اداروں کی مدد کو پہنچ سکے۔

====================

[143]
،تصویر کا ذریعہ لاہور کی گلیوں کو دیکھنے سے ہی آپ کو پتا لگ جائے گا کہ بسنت لوٹ آئی ہے۔
کوئی بجلی کی تاروں سے پتنگ نکال رہا ہے، کہیں دور ڈھول کی تھاپ سنائی دے رہی ہے، اور جب آپ اندرون شہر کی تنگ گلیوں میں سر اٹھا کر دیکھتے ہیں تو آسمان پر رنگین دکھائی دیتا ہے۔
یہ جشن فضاؤں میں منایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ / جیسے ہی سورج شہر کی فضاؤں میں نمودار ہوتا ہے، ہر چھت پر خاندان اور دوست دکھائی دیتے ہیں، ہنستے، شور مچاتے اور دیکھتے ہوئے کہ پتنگیں کس طرح آسمان میں دائیں بائیں جھولتی، چکر کاٹتی اور بلند پرواز کرتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ابو بکر مجھے بتاتے ہیں کہ ’یہ واقعی مشکل ہے!
‘۔
25 سالہ ٹیک انجینیئر کو یہ گر ان کے کزن نے سکھایا ہے، جو ڈور کی ہلکی جنبش سے پتنگ کو اور بلند کرتے جا رہے ہیں۔
’ہم سب یہاں بہت پرجوش ہیں، بزرگوں کو پتنگ اڑانا آتا ہے، لیکن ہم جین زی والے نہیں جانتے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / یہ تہوار تقریبا دو دہائیوں بعد لوٹا ہے۔
بہار کے آغاز کی علامت یہ جشن صدیوں پرانا ہے، لیکن 2007 میں اس پر پابندی لگا دی گئی تھی کیونکہ کئی برسوں تک تیز ڈور، گرنے اور ہوائی فائرنگ کے باعث زخمی اور ہلاکتیں ہوتی رہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ بہت سے لوگوں کے لیے یہ پہلا موقع ہے کہ وہ پتنگ اڑا رہے ہیں، انھوں نے لاہور کے آسمان کو کبھی یوں نہیں دیکھا۔
جبکہ کچھ کئی برسوں بعد دوبارہ اپنی مہارت آزما رہے ہیں۔
48 سالہ کنول امین مجھے بتاتی ہیں کہ ’یہ میل جول ہے، یہ محبت ہے۔
پتنگ اڑانا ٹھیک ہے، لیکن اصل چیز تعلق قائم کرنا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یہ نظارا اور اچھی خوراک کھانا پسند ہے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ / ،تصویر کا ذریعہ / کاشف صدیقی پیشے کے اعتبار سے فارماسسٹ ہیں، مگر وہ مانتے ہیں کہ ان کی پتنگ اڑانے کی مہارت کچھ کم ہو گئی ہے۔
وہ مجھے اپنی آخری بسنت کی تصویریں دکھاتے ہیں۔
۔
اس وقت کاشف کا بیٹا تین برس کا تھا۔
اب ان کا بیٹا اپنے بچوں کے ساتھ یہاں موجود ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ لاہور والوں کے لیے خاص (تہوار) ہے۔
۔
یہ ہمارے خون میں دوڑتا ہے۔
یہ صرف پتنگ اور ڈور کی بات نہیں، یہ روایت ہے۔
میرے والد اور ان کے والد بھی یہ کرتے تھے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / کاشف کی 60 برس کی خالہ مینا سکندر بسنت منانے میامی سے یہاں آئی ہیں۔
وہ یہ موقع کھونا نہیں چاہتی تھیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے اس تہوار سے بہت لگاؤ ہے۔
یہ سفر بالکل قابل قدر تھا!
‘ ،تصویر کا ذریعہ / پتنگ بازی محض خوبصورتی کا ہی کھیل نہیں، بلکہ یہ ایک مقابلہ بھی ہوتا ہے کہ کس طرح مخالف کی پتنگ کو آسمان سے کاٹ کر گرایا جائے۔
یہی وجہ ہے کہ ڈور کو اور زیادہ تیز اور مضبوط بنانے کی دوڑ شروع ہوئی۔
۔
کچھ ڈوریں پسا ہوا شیشہ لگا کر تیار کی گئیں، کچھ دھات یا کیمیائی مواد سے بنائی جاتی تھیں جو ٹوٹتی نہیں تھیں۔
ہر بسنت میں اموات ہوتی رہیں، جن میں بچے بھی شامل تھے۔
یہ خاص طور پر موٹر سائیکل سواروں کے لیے خطرناک تھا، جو سڑک پر تنی ہوئی ڈور میں پھنس کر اپنی گردن کٹوا بیٹھتے۔
جشن کے دوران ہوائی فائرنگ اور چھتوں سے گرنے کے واقعات بھی زخمیوں اور ہلاکتوں کا باعث بنتے رہے۔
،تصویر کا ذریعہ / تہوار کو محفوظ بنانے کی کوشش میں اب اسے صرف تین دن تک محدود کر دیا گیا ہے۔
موٹر سائیکل سواروں کو لوہے کی سلاخیں دی گئی ہیں جو ہینڈل کے درمیان اوپر کی طرف نکلی ہوئی ہیں، تاکہ اگر وہ کسی ڈور میں پھنس جائیں تو وہ ان کی گردن کے گرد نہ لپٹ سکے۔
بڑی پتنگوں پر پابندی ہے کیونکہ ان کے لیے زیادہ مضبوط ڈور درکار ہوتی ہے اور حکام کے مطابق اس سے خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
کچھ گلیوں پر جال لگائے گئے ہیں۔
پچھلے برسوں میں دھاتی ڈوریں بجلی کی تاروں پر گر جاتی تھیں، جس سے انھیں پکڑنے والوں کو جھٹکا لگتا اور تاریں شارٹ سرکٹ کر جاتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ / تہوار کے باضابطہ آغاز سے قبل کسی کو پتنگ اڑانے سے روکنے کے لیے، یکم فروری سے پہلے فروخت ہونے والی تمام پتنگیں ضبط کر لی گئیں، ساتھ ہی وہ ڈور بھی جو خطرناک سمجھی جاتی تھی۔
لاہور پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل فیصل کامران نے ہمیں وہ پتنگیں اور ڈور دکھائی ہیں جنھیں ان کی ٹیم نے ضبط کیا۔
ان کے مطابق یہ تعداد ایک لاکھ سے زائد پتنگوں اور 2,100 ڈور کے ’رولز‘ پر مشتمل ہے۔
ان کے اہلکار ڈرونز، موقع پر موجود پولیس اور دوبارہ نصب کیے گئے سی سی ٹی وی کیمروں کے ذریعے آسمان اور چھتوں کی نگرانی کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ / وہ کہتے ہیں کہ ’یہ تمام کیمرے ہماری مرکزی سڑکوں کی نگرانی کر رہے تھے۔
‘ لاہور کی چھتوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے پاس اچھا منظر ہے تاکہ یہ دیکھ سکیں کہ کہیں کوئی ممنوعہ مواد یا ہتھیار استعمال تو نہیں کر رہا۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ بسنت ختم ہونے کے بعد کیمرے دوبارہ سڑکوں کی طرف موڑ دیے جائیں گے۔
بہت سے لوگ امید کر رہے ہیں کہ یہ اقدامات کامیاب ثابت ہوں گے۔
۔
۔
خاص طور پر پنجاب حکومت، جس نے بسنت کو واپس لانے اور اس کے فروغ کا فیصلہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ / موچی گیٹ کی تنگ گلیوں میں گاہک اپنی کاغذی پتنگیں سر کے اوپر اٹھائے رکھتے ہیں تاکہ بھیڑ میں سے گزرتے ہوئے اور کبھی کبھار آہستہ چلتی موٹر سائیکل کے پاس سے نکلتے وقت وہ پھٹ نہ جائیں۔
پتنگ فروشوں میں سے ایک، عثمان، مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے صرف چند دنوں میں سات ہزار سے زیادہ پتنگیں فروخت کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ / یوسف صلاح الدین کئی دہائیوں سے اس تہوار کے بڑے حامی اور وکیل رہے ہیں۔
سنہ 1980 کی دہائی میں انھوں نے پاکستان کی نمایاں شخصیات کو بسنت میں مدعو کیا اور میڈیا کو بھی کوریج کے لیے بلایا تاکہ اس کی شہرت بڑھے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ شہر کے لیے مالی طور پر بھی اہمیت کا حامل ہے۔
یوسف صلاح الدین کہتے ہیں کہ ’بہت زیادہ آمدنی ہوتی تھی اور وہ آمدنی سب سے غریب لوگوں تک پہنچتی تھی۔
۔
دکانداروں، پرانے شہر کے ریستوران، کپڑے رنگنے والے، جوتے اور چوڑیاں بیچنے والے، سب اس سے مستفید ہوتے تھے۔
اور پھر ہوٹل مکمل طور پر بک ہو جاتے تھے، اضافی پروازیں بھی آتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ / یوسف صلاح الدین کی اس تہوار سے جڑی پہلی یادیں اس وقت کی ہیں جب وہ خود پتنگ اڑانے کی عمر کے نہیں تھے، بلکہ چھتوں پر دوڑتے ہوئے وہ پتنگیں پکڑتے تھے جن کی ڈور کٹ جاتی تھی۔
اس ہفتے کے آخر میں جب لاہور کے آسمان پر اتنی بڑی تعداد میں پتنگیں اڑتی دیکھیں تو وہ جذباتی ہو گئے۔
’یہ (تہوار) ہمیشہ ہمارا حصہ رہا ہے، مجھے شہر پتنگوں کے بغیر یاد ہی نہیں۔
‘ اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ خود پتنگ اڑانا چاہتے ہیں۔
یوسف صلاح الدین کا کہنا ہے کہ ’مجھ میں اب صبر نہیں، میں نے کل رات ایک پتنگ اڑائی اور وہ کٹ گئی۔
تو میں نے کہا، اب اور نہیں ۔
۔
بس ختم!
‘ ،تصویر کا ذریعہ /

====================

[144]
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی حکومت نے کرکٹ ٹیم کو ٹی20 ورلڈ کپ میں شرکت کی اجارت تو دے دی ہے لیکن ساتھ یہ اعلان بھی کیا ہے کہ وہ 15 فروری کو انڈیا کے خلاف اپنا میچ نہیں کھیلے گی۔
اتوار کو ایک بیان میں حکومت کا کہنا تھا کہ ’حکومت نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو آئی سی سی ٹی20 ورلڈ کپ 2026 میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم پاکستان کرکٹ ٹیم 15 فروری 2026 کو انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گی۔
‘ واضح رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے انڈیا میں کھیلنے سے انکار پر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا تھا، جسے پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی نے ’نا انصافی‘ قرار دیا تھا۔
محسن نقوی کے اس بیان کے بعد ان کی اور وزیر اعظم کی ایک ملاقات بھی ہوئی تھی، تاہم اس ملاقات میں ورلڈ کپ میں شرکت کرنے یا نہ کرنے کے حوالے سے حتمی فیصلہ نہیں لیا گیا تھا۔
آئی سی سی نے اتوار کی شب جاری کردہ بیان میں کہا ہے کہ یہ فیصلہ پاکستان میں کرکٹ پر ’طویل مدتی اثرات‘ مرتب کر سکتا ہے۔
اس نے پاکستان سے مطالبہ کیا ہے کہ باہمی طور پر قابل قبول حل تلاش کرنے کی کوشش کی جائے۔
سنہ 2011 کے ون ڈے ورلڈ کپ میں انڈیا سے سیمی فائنل میں شکست کے بعد سے دونوں ٹیموں کے درمیان آئی سی سی کے ٹورنامنٹس میں کم از کم ایک میچ تو ضرور ہوا ہے اور ایسا ہونا محض اتفاق نہیں تھا۔
سنہ 2017 کی چیمیئنز ٹرافی سے قبل آئی سی سی کے اس وقت کے چیئرمین ڈیو رچرڈسن نے برطانوی جریدے ’ٹیلی گراف‘ سے بات کرتے ہوئے تسلیم کیا تھا کہ آئی سی سی اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کو ایک ہی گروپ میں رکھا جائے۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’یہ (میچ) آئی سی سی کے نقطۂ نظر سے انتہائی اہم ہے۔
یہ دنیا بھر میں دیکھا جاتا ہے اور مداح ابھی سے اس کا انتظار بھی کرنے لگے ہیں۔
یہ ٹورنامنٹ کے لیے بھی بہترین ہے کیونکہ یہ اس کی مقبولیت میں اضافہ کرنے کے لیے اہم ہے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر: سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں اس معاملے میں کرکٹ براڈکاسٹرز، یعنی میری اور آپ کی ٹی وی اور فون سکرینز پر میچ دکھانے والوں کا ووٹ بھی انتہائی اہم رہا ہے۔
آئی سی سی کی جانب سے جاری اعداد و شمار پر نظر ڈالیں تو پاکستان اور انڈیا کے درمیان کھیلے گئے متعدد میچز تاریخ میں سب سے زیادہ دیکھنے جانے والے میچوں میں سے ایک رہے ہیں۔
یہ اعداد و شمار عموما انڈیا کی مارکیٹ سے لیے جاتے ہیں اور اس حوالے سے پاکستان سمیت دیگر ممالک میں بھی اس میچ کی ویورشپ بہت زیادہ رہتی ہے اور اس کا کمرشل ایئرٹائم ایڈورٹائزنگ کی دنیا میں انتہائی قیمتی سمجھا جاتا ہے۔
لیکن یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کیا آئی سی سی کے لیے واقعی اتنے اہم ہیں جتنے پاکستان میں کچھ تجزیہ کاروں کی جانب سے بتائے جا رہے ہیں؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہم نے پاکستان اور انڈیا اس کرکٹ براڈکاسٹرز، ایڈورٹائزرز اور اس سے متعلقہ معاملات پر رپورٹ کرنے والوں سے بات کی ہے۔
لیکن اس سب سے پہلے تاریخ کے اس موڑ پر جاتے ہیں جب کرکٹ چلانے والوں کو آئی سی سی ٹورنامنٹس کی کامیابی کے لیے ایک ارب کی آبادی والے ملک انڈیا کی اہمیت کا صحیح معنوں میں ادراک ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ’ہم ڈوب چکے ہیں۔
‘ مارچ 2007 کے اواخر میں جب ون ڈے ورلڈ کپ میں انڈین کرکٹ ٹیم کو سری لنکا اور بنگلہ دیش سے پہلے ہی راؤنڈ میں اپ سیٹ شکست کا سامنا کرنے کے باعث گھر لوٹنا پڑا تو یہ الفاظ دہلی کے ایک مارکیٹنگ ایگزیکٹیو راج موہن سنگھ نے کہے تھے۔
انڈیا کا پہلے ہی راؤنڈ میں ورلڈ کپ سے نکل جانا نہ صرف انڈین فینز اور ایڈورٹائزرز کے لیے بلکہ خود آئی سی سی اور اس کے اس وقت کے براڈ کاسٹر ’سونی‘ کے لیے بھی ایک بہت بڑا دھچکا تھا۔
اور یہ اتنا بڑا دھچکا تھا کہ ’سونی‘ اس کے بعد آئی سی سی کے براڈکاسٹنگ رائٹس حاصل کرنے کی دوڑ سے ہی دستبردار ہو گیا تھا۔
انڈیا کے میچوں کے لیے براڈکاسٹر ’سونی‘ نے انڈیا میں اشتہار کے لیے 10 سیکنڈ کا سلاٹ ’ڈیڑھ لاکھ انڈین روپے‘ جبکہ 16 اپریل کو ممکنہ پاکستان انڈیا میچ کے لیے 10 سیکنڈ کا سلاٹ ساڑھے چار لاکھ انڈین روپے میں بیچ رکھا تھا۔
کولا برانڈ ’پیپسی‘ نے انڈین کرکٹ ٹیم کے لیے 350 کروڑ کی ’بلیو بلین‘ نامی تشہیری مہم بنائی تھی، جو اسے مکمل طور پر ختم کرتے ہوئے انڈیا کی شکست کے حوالے سے ایک نیا اشتہار بنانا پڑا۔
ادھر پاکستانی ٹیم آئرلینڈ اور ویسٹ انڈیز سے شکست کھا کر ورلڈ کپ سے باہر ہو چکی تھی۔
اس وقت کے پاکستان ایڈورٹائزنگ ایسوسی ایشن کے سربراہ مسعود ہاشمی نے خبررساں ادارے ’اے ایف پی‘ کو بتایا تھا کہ ’ملک میں ایڈورٹائزرز کو دو سے تین ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
‘ یہ دنیائے کرکٹ میں ایک ایسا لمحہ تھا جب آئی سی سی ٹورنامنٹس کی مالی کامیابی میں انڈیا کی اہمیت کا صحیح معنوں میں ادراک ہوا تھا۔
پاکستان میں کچھ تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ شاید اس کے بعد سے آئی سی سی نے پاکستان اور انڈیا کو ایک ہی گروپ میں رکھنے کی ریت کا آغاز کیا تھا۔
تاہم یہ بات درست نہیں ہے کیونکہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان سنہ 2009 اور سنہ 2010 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپس میں سرے سے میچ ہی نہیں ہوا تھا جبکہ سنہ 2011 کے ون ڈے ورلڈ کپ میں بھی دونوں ٹیمیں صرف اس لیے آمنے سامنے آئی تھیں کیونکہ دونوں ٹیموں نے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کیا تھا۔
سنہ 2011 میں موہالی میں ہونے والے اس میچ کے حوالے سے جس قدر دلچپسی پائی جاتی تھی، ماہرین سمجھتے ہیں کہ اس کے بعد سے براڈکاسٹرز کی جانب سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچوں کا ٹورنامنٹس کا لازمی جزو بنانے کی درخواست کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ ہر مارکیٹ میں براڈکاسٹرز مختلف طریقوں سے کماتے ہیں جیسے انڈیا میں سبسکرپشن اور ایڈورٹائزنگ وہ دو طریقے ہیں جن کے ذریعے براڈکاسٹر پیسے بناتے ہیں۔
آسٹریلیا اور انگلینڈ کی مارکیٹس میں سبسکرپشن کی اہمیت زیادہ ہے جبکہ پاکستان میں ایڈورٹائزرز اور کمرشل ایئر ٹائم اہمیت اختیار کر جاتا ہے۔
ایک انڈسٹری ماہر نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا تھا کہ انڈیا میں براڈکاسٹرز کے لیے 60 سے 65 فیصد رقم ایڈورٹائزرز سے آ رہی ہے لیکن سبسکرپشن کی رقم کا بھی 30 سے 35 فیصد حصہ ہوتا ہے۔
تاہم پاکستان میں ایڈورٹائزرز سے ملنے والی رقم ہی سب کچھ ہوتی ہے اس لیے یہاں آپ کو میچ کے دوران اشتہاروں کو کسی نہ کسی طرح فٹ کرنے کی جدوجہد دکھائی دیتی ہے۔
بی بی سی نے پاکستان اور انڈیا میں ایڈورٹائرزنگ کے لیے دیے گئے سلاٹس کی قیمت جاننے کے لیے دونوں ممالک میں میڈیا بائنگ کمپنیوں سے رابطہ کیا ہے۔
کسی بھی ون ڈے میچ میں کمرشل ایئر ٹائم 100 منٹ کے قریب ہوتا ہے جبکہ ٹی ٹوئنٹی میچ میں یہ دورانیہ 50 منٹ تک کا ہوتا ہے۔
انڈیا کے شہر بینگلورو کی ایک ٹرانزیکشن ایڈوائزری کمپنی ’ڈی اینڈ پی ایڈوائزری برانڈز‘ کو کمرشل ایئر ٹائم کے حوالے سے معلومات فراہم کرتی ہے۔
کمپنی کے مینیجنگ ڈائریکٹر سنتوش این نے بی بی سی کو بتایا کہ حالانکہ گذشتہ ایک دہائی میں انڈیا، پاکستان کے مابین میچ اکثر ون سائیڈڈ رہے ہیں لیکن اس کے باوجود ان کی انڈیا میں کمرشل ایئر ٹائم کے اعتبار سے لاگت دیگر میچوں کے مقابلے میں زیادہ رہی ہے۔
سنتوش کہتے ہیں کہ ’اس کی وجہ ظاہر ہے دونوں ممالک کے درمیان ایک تاریخی پس منظر ہے۔
دونوں ہی ممالک کی آبادی اچھی خاصی ہے اور جو لوگ عموما کرکٹ نہیں بھی دیکھتے وہ انڈیا پاکستان میچ ضرور دیکھتے ہیں۔
‘ ’اس لیے دونوں اطراف برانڈز یہی چاہتے ہیں کہ ان کا اشتہار زیادہ سے زیادہ لوگوں تک پہنچے، اس لیے انڈیا پاکستان میچ کے کمرشل ایئر ٹائم کی ڈیمانڈ میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
‘ ان کے مطابق ’نیویارک میں کھیلے گئے انڈیا پاکستان میچ میں 10 سیکنڈ سلاٹ کی قیمت 50 لاکھ تک چلی گئی تھی۔
2023 کے ون ڈے ورلڈ کپ میں ایک 10 سیکنڈ کے سلاٹ کی قیمت 60 لاکھ تک پہنچ گئی تھی۔
‘ یعنی ایک منٹ کا کمرشل ایئرٹائم لگ بھگ تین کروڑ 60 لاکھ کے قریب۔
یہاں یہ بتانا بھی ضروری ہے کہ براڈکاسٹرز کی جانب سے عموما میچوں کے 80 فیصد کے قریب منٹس ٹورنامنٹس سے پہلے ہی فروخت کر دیے جاتے ہیں اور بعد میں 20 فیصد کی قیمت میچ کی اہمیت کے اعتبار سے بڑھائی یا کم کی جاتی ہے۔
اس لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ تمام منٹ ایک ہی قیمت پر فروخت ہوں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ انڈین پریمیئر لیگ میں سلاٹس کا جائزہ لیا جائے تو عموما ممبئی اور چنئی کے درمیان میچ کے 10 سیکنڈ سلاٹ کی قیمت 30 سے 40 لاکھ کے درمیان چلی جاتی ہے۔
پاکستان میں ہم نے جب میڈیا بائنگ کمپنی مارشمیلو ایڈورٹائزنگ سے رابطہ کیا تو اس سے منسلک یوسف رشید نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان میں انڈیا پاکستان میچ کے لیے ایک منٹ کے سلاٹ کی قیمت حالیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچ کے لیے 40 لاکھ تک تھی جبکہ 2019 کے ورلڈ کپ میچ میں یہ قیمت 60 لاکھ تک چلی گئی تھی۔
‘ یہاں یہ بتانا بھی اہم ہے کہ آئی سی سی کی جانب سے جاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا میں ہونے والے ون ڈے ورلڈکپ 2023 میں سب سے زیادہ دیکھے جانے والے میچوں کے ’پیک‘ ویورشپ میں پاکستان انڈیا میچ پانچویں نمبر پر تھا جبکہ انڈیا آسٹریلیا فائنل، انڈیا جنوبی افریقہ میچ اور انڈیا نیوزی لینڈ کے گروپ میچ اور سیمی فائنل کی ویورشپ بہتر تھی۔
،تصویر کا ذریعہ یہاں یہ بتاتے چلیں کہ اس صدی میں دنیا کی دیگر سپورٹس کی طرح کرکٹ میں بھی براڈکاسٹنگ رائٹس سے حاصل ہونے والے ریوینیو (آمدن) کی اہمیت میں ہر گزرتے سال کے ساتھ اضافہ ہوا ہے۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) ایک ممبرز بورڈ ہے، نہ کہ فٹبال کی فیفا کی طرح ایک گورننگ باڈی۔
آئی سی سی کی جانب سے اپنا کل ریوینیو کرکٹ کھیلنے والے ممالک میں شیئر کیا جاتا ہے اور اس کا تناسب پہلے سے طے ہوتا ہے۔
کرکٹ کے فنانسز پر گہری نظر رکھنے والے ’پرافٹ‘ میگزین سے منسلک صحافی عبداللہ نیازی کے مطابق ’سنہ 2023 میں پی سی بی کو آئی سی سی کی جانب سے 17 ملین ڈالر کی رقم دی گئی تھی جو تقریبا ساڑھے چار ارب کے آس پاس بنتا ہے۔
یہ رقم آئی سی سی نے براڈکاسٹنگ ڈیلز اور آئی سی سی ٹورنامنٹس سے کمائی ہوتی ہے اور اسے تمام ممالک میں ایک ماڈل کے تحت تقسیم کیا جاتا ہے۔
‘ ظاہر ہے کہ آئی سی سی ٹورنامنٹ کو براڈکاسٹرز کے لیے منافع بخش بنانے کے لیے آئی سی سی کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ یقینی بنانا ہوتا ہے۔
تاہم براڈکاسٹنگ ڈیلز اور کرکٹ انتظامیہ سے منسلک ایک ماہر نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’اس سے انڈیا کو براہ راست کوئی فرق نہیں پڑتا کہ انڈیا اور پاکستان آپس میں کھیلتے ہیں یا نہیں۔
‘ انڈیا آئی پی ایل کے باعث امیر ترین بورڈ ہے۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) کی ابھی انڈیا کے میچوں کے لیے براڈکاسٹ ڈیل 720 ملین ڈالر کی ہوئی ہے، جس میں 88 میچ شامل ہیں یعنی ہر میچ 8.1 ملین ڈالر کا ہے۔
اس معاہدے پاکستان اور انڈیا کے درمیان سیریز شامل نہیں ہے۔
اس کے برعکس پاکستان کی اگلے ڈھائی سال کے لیے کی گئی اپنے 60 میچوں کی براڈکاسٹ ڈیل کی کل لاگت لگ بھگ ساڑھے چھ ملین ڈالر ہے جو انٹرنیشل رائٹس کی رقم ملا کر نو ملین ڈالر کے قریب بنتی ہے۔
یعنی 60 میچوں کی نو ملین ڈالر کی لاگت اور انڈیا کا ایک میچ 8.1 ملین ڈالر کا۔
براڈکاسٹنگ ریوینیو کے ماہر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’آج براڈکاٹسنگ ویلیو کے اعتبار سے آئی پی ایل کے ایک میچ کی لاگت 13.1 ملین ڈالر ہے۔
اس کے مقابلے میں پاکستان سپر لیگ اپنے پورے سیزن کے 34 میچوں سے اس سے کام کماتی ہے۔
’آئی پی ایل کا مقابلہ اب این ایف ایل، این بی اے وغیرہ سے ہے، کرکٹ میں کسی سے ہے ہی نہیں۔
اس لیے انڈیا کے لیے پاکستان انڈیا میچ کا ہونا یا نہ ہونا زیادہ معنی نہیں رکھتا ہے۔
‘

====================

[145]
،تصویر کا ذریعہ زہران ممدانی نے امریکی شہر نیو یارک کے پہلے مسلمان میئر کے طور پر حلف اٹھایا تو اکثر لوگوں نے یہ سوال کیا کہ ان کی اہلیہ نے دو قرآن کیوں اٹھا رکھے ہیں جن پر ہاتھ رکھ کر وہ سب سے کم عمر میئر بھی بن گئے۔
یاد رہے کہ امریکہ میں نیویارک کے نو منتخب میئر زہران ممدانی یکم جنوری کو عہدہ سنبھالنے پر قرآن پر حلف اٹھانے والے پہلے نیو یارک سٹی کے میئر ہیں۔
امریکہ میں نوجوان سیاستدان زہران ممدانی نہ صرف نیویارک سٹی کے پہلے مسلمان میئر منتخب ہوئے تھے بلکہ وہ امریکی ووٹروں میں بین المذاہب ہم آہنگی پیدا کرتے اور سیکولر شناخت بناتے بھی نظر آئے۔
ان کے ترجمان کے مطابق وہ اس دوران اپنی نجی اور عوامی تقریبات میں کم از کم تین مختلف قسم کے اسلام کی مقدس کتاب استعمال کریں گے۔
زہران ممدانی قرآن کے جن نسخوں پر حلف لینے والے ہیں ان میں ان کے اپنے دادا کا قرآن اور ایک سیاہ فام مصنف اور مورخ آرتورو شومبرگ کا قرآن استعمال کیا جو نیو یارک پبلک لائبریری سے لیا گیا تھا۔
ان کی پہلی حلف برداری کی تقریب پرانے سٹی ہال سب وے سٹیشن پر منعقد ہوئی۔
دن کے وقت حلف کے دوران سٹی ہال کے باہر وہ دوبارہ اپنے دادا کی مذہبی کتاب اور کم از کم ایک اور خاندانی قرآن استعمال کریں گے۔
اس سے پہلے نیویارک کے حالیہ میئرز نے حلف لیتے وقت مختلف مذہبی کتابیں یا متن استعمال کیے ہیں جن کے ذاتی مطلب اور تاریخی اہمیت ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ممدانی جو ڈیموکریٹک سوشلسٹس آف امریکہ کے رکن ہیں، نے انتخابی مہم کے دوران اپنے مذہبی عقیدے پر بات کرنے سے گریز نہیں کیا۔
اکتوبر میں جب انھیں ایک متنازع امام کے ساتھ تصویر بنوانے پر تنقید کا سامنا کرنا پڑا تو انھوں نے کہا کہ ’ہر مسلمان کا خواب صرف یہ ہے کہ اسے کسی دوسرے نیو یارکر کی طرح سمجھا جائے، اور پھر بھی ہمیں بہت عرصے سے کہا جاتا رہا ہے کہ اس سے کم مانگیں اور جو تھوڑا بہت ملے اس پر مطمئن رہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اگرچہ شومبرگ، جن کا قرآن پہلی حلف برداری تقریب میں شامل کیا جائے گا، مسلمان نہیں تھے، لیکن ان کے پاس یہ قرآن ایک بڑے مجموعے کا حصہ تھا جو سیاہ فام تاریخ اور ثقافت سے منسلک تھا۔
وہ 1874 میں پورٹو ریکو میں پیدا ہوئے اور بعد میں ہارلم منتقل ہو گئے، یہ مورخ، مصنف اور کارکن افریقی نژاد امریکی تحقیق اور علمی تحقیق کو فروغ دینے والے کارکن تھے۔
نیویارک ٹائز کے مطابق شومبرگ کا قرآن سینئر مشیر زارا رحیم اور ممدانی کی اہلیہ راما دواجی نے این وائی پی ایل کی مشرق وسطی اور اسلامی مطالعات کی کیوریٹر حبا عابد کی مدد سے منتخب کیا تھا۔
' حبا عابد نے اخبار کو بتایا کہ ’یہ ایک انتہائی علامتی انتخاب ہے کیونکہ ہمارے پاس ایک مسلم میئر قرآن کے ذریعے حلف اٹھانے والا ہے اور ساتھ ہی ایک میئر بھی ہے جو افریقی براعظم یوگنڈا میں پیدا ہوا ہے۔
‘ انھوں نے کہا ’یہ واقعی یہاں ایمان، شناخت اور نیو یارک کی تاریخ کے عناصر کو یکجا کرتا ہے۔
‘ یاد رہے کہ قرآن پر حلف لینے والے وہ پہلے امریکی سیاستدان نہیں ہیں۔
اس سے پہلے سابق ہاؤس رکن کیتھ ایلیسن، جو اب منیسوٹا کے ڈیموکریٹک اٹارنی جنرل ہیں، 2007 میں کانگریس میں حلف برداری کے دوران قرآن استعمال کرنے والے پہلے وفاقی قانون ساز تھے۔
،تصویر کا ذریعہ امریکہ میں سوشل میڈیا صارفین کا قرآن پر حلف برادری کے حوالے سے ملا جلا ردعمل ہے۔
کچھ لوگ اس واقعی ایک تاریخی لمحہ قرار دے رہے ہیں تو کچھ لوگوں کے خیال میں انھیں تو لگا تھا کے ممدانی سیکولر سیاستدان کی شناخت رکھتے تھے۔
ایلسٹائن نامی صارف نے ایکس پر لکھا ’ان چیزوں سے کیا فرق پڑتا ہے؟
کیا وہ بہتر ہو جائے گا؟
کیا فرق پڑتا ہے؟
‘ روزین کینن نامی صارف نے لکھا ’پتا نہیں مذہب حلف برادری کا حصہ کیوں ہوتا ہے؟
اس کے بجائے حقوق کی کتاب کے بارے میں کیا خیال ہے؟
‘ آریانا فرہاد نے ازارہ تفنن لکھا'ممدانی کو نیویارک سٹی کی تمام سڑکوں کے عربی نام رکھ دینے چاہیں۔
' ایمالندو دھر نامی ایک صارف نے لکھا ’مبارک ہو، نیک خواہشات، امید ہے آپ خود کو سیکولر ثابت کریں گے۔
‘ کچھ ناقدین نے تو قدرے تلخ لہجہ تک اپنایا۔
ان میں سے ایک بل ویلیئم نے لکھا ’کسے پرواہ ہے؟
خاص طور پر اگر وہ اس کتاب کے بنیادی اصولوں کی پیروی نہیں کر رہے جس پر وہ حلف اٹھا رہے ہیں۔
یہ سب دکھاوا ہے۔
تھیٹر کے وہ بچے جو ہالی وڈ میں آنے جتنے باصلاحیت نہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ زہران ممدانی نے نیویارک کے پہلے مسلمان میئر بننے کے ساتھ ساتھ ایک صدی میں کم عمر ترین میئر بن کر تاریخ رقم کی ہے۔
نیویارک کی ریاستی اسمبلی کے 34 سالہ رکن ممدانی نے سال کا آغاز ایک ’غیر معروف امیدوار‘ کے طور پر کیا لیکن دیکھتے ہی دیکھتے وہ سب سے اوپر پہنچ گئے۔
ان کا پورا نام زہران کوامے ممدانی ہے۔
وہ 1991 میں یوگنڈا کے دارالحکومت کمپالا میں پیدا ہوئے۔
ان کے والد محمود ممدانی ایک انڈیا یوگنڈا نژاد سیاست کے ماہر پروفیسر ہیں جبکہ ان کی والدہ میرا نائر بالی وڈ اور ہالی وڈ میں فلمساز ہیں۔
انھوں نے مون سون ویڈنگ اور دی نیم سیک جیسی اہم فلمیں بنائی ہیں۔
زہران اپنی خاندان کے ساتھ جنوبی افریقہ کے شہر کیپ ٹاؤن میں بھی رہے ہیں لیکن جب وہ سات سال کے تھے تو خاندان کے ساتھ نیو یارک آ گئے۔
انھوں نے نیویارک کے علاقے برونکس میں پرورش پائی جو کہ ایک ملازت پیشہ آبادی کا علاقہ ہے اور ثقافتی تنوع سے بھرپور ہے۔
انھوں نے ’افریکانا سٹڈیز‘ میں گریجویشن کی اور فلسطینیوں کے حقوق کے لیے سرگرم رہے ہیں۔
سنہ 2024 میں ان کی شادی شامی نژاد امریکی آرٹسٹ راما دواجی سے ہوئی۔
تعلیم حاصل کرنے کے بعد زہران نے بطور 'فورکلوزر پریوینشن کونسلر' کام کیا جس کا مطلب ایک ایسا مشیر ہے جو غریب خاندانوں کو گھروں سے قرض کی وجہ سے جبری بے دخلی سے بچانے میں مدد دیتا ہے اور جس کا اثر ان کی عوام کی فلاح و بہبود پر مبنی سیاست پر واضح ظاہر ہے۔
سیاست کی طرف رخ کرنے سے پہلے زہران ممدانی نے فنکاری میں اپنی قسمت ازمائی۔
وہ 'مسٹر کارڈیمم' یعنی الائچی والا کے نام سے ریپ گانا گایا کرتے تھے اور 2019 میں ان کا گانا 'نانی' خاصا زیر بحث رہا، جس میں عالمی شہرت یافتہ مصنفہ مدھور جعفری نے ایک بےباک نانی کا کردار ادا کیا۔
ان کے ایک ریپ گانے میں پاکستانی گلوکار علی سیٹھی نے بھی حصہ لیا تھا اور جو کہ ان کی حالیہ انتخابی مہم کے حمایت میں نظر ائے ہیں۔
اپنے ریپ گانوں کے بارے میں بات کرتے ہوئے، ممدانی نے نیویارک میں مقیم ایک اخبار کو بتایا کہ ’فنکار اس دنیا کے کہانی نگار ہوتے ہیں اور ہمیں اس بات کو یقینی بنانا ہوگا کہ وہ صرف برائے نام ہمارے ساتھ نہ ہوں بلکہ ہم ان کے شانہ بشانہ ساتھ چل رہے ہوں۔
‘ سنہ 2020 میں انھوں نے نیویارک کی ریاستی اسمبلی کے لیے انتخاب لڑا اور دس سال تک جیتنے والے رکن کو شکست دے دی۔
وہ ریاستی اسمبلی میں منتخب ہونے والے پہلے جنوبی ایشیائی مرد، پہلے یوگنڈا نژاد اور صرف تیسرے مسلمان بنے۔
میئر کے الیکشن کے لیے ان کی مہم میں نیویارک کے عام لوگوں نے کافی دلچسپی دکھائی کیونکہ انھوں نے ایسے مسائل اٹھائے ہیں جو کہ نیویارک جیسے مہنگے شہر کے عام لوگوں کو متاثر کرتے ہیں۔
زہران کی میئرشپ کی مہم بنیادی طور پر ایک سوشلسٹ نظریہ پیش کرتی تھی جس میں انھوں نے شہر میں رہائش، نقل و حمل اور کھانے کی سہولیات کو زیادہ منصفانہ بنانے کا وعدہ کیا۔
تاہم ان کے ناقدین، مثلا نیویارک ٹائمز اخبار کے ادارتی بورڈ، کا خیال ہے کہ یہ منصوبے مالی طور پر ممکن نہیں ہیں۔
انہوں نے اپنے مسلم عقیدے کو بھی اپنی انتخابی مہم کا ایک نمایاں حصہ بنایا اور جہاں باقاعدگی سے مساجد کا دورہ کیا وہیں شہر کے اخراجات کے بحران کے بارے میں اردو میں ایک ویڈیو بھی جاری کی۔
موسم بہار میں ایک ریلی سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا، 'ہم جانتے ہیں کہ ایک مسلمان کی حیثیت سے عوام میں کھڑے ہونا اس تحفظ کی قربانی دینا بھی ہے جو ہمیں کبھی کبھی سامنے نہ آ کر مل سکتا ہے۔
'

====================

[146]
،تصویر کا ذریعہ ’نمازی پہلی رکعت پڑھ کر سجدے میں گئے تو دھماکہ ہوا۔
دھماکہ اتنا شدید تھا کہ ہر طرف چیخ و پکار شروع ہو گئی۔
ہر طرف دھواں پھیل گیا تھا۔
‘ اسلام آباد کے علاقے ترلائی کی امام بارگاہ میں خودکش دھماکے میں زخمی ہونے والے زاہد علی نے بی بی سی کو بتایا کہ امام بارگاہ میں نماز ایک بجے شروع ہوئی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میں آخری صفوں میں کونے پر کھڑا تھا۔
میں بے ہوش ہو گیا تھا اور اب مجھے ہوش آیا۔
‘ زاہد علی کو خوش قسمتی سے شدید چوٹیں نہیں آئی ہیں۔
زاہد علی کے ساتھ موجود ان کے ایک کزن جواد خان کا کہنا تھا کہ وہ دونوں اکھٹے نماز پڑھنے گئے تھے جبکہ انھیں وضو کی وجہ سے دیر ہو گئی تھی۔
’میں جب وضو کر کے آیا تو اس وقت نمازی سجدے میں چلے گئے تھے۔
اس وقت میں نے دیکھا کہ خود کش بمبار نے گیٹ پر موجود گارڈ پر فائرنگ کی اور وہ اندر داخل ہوا اور خود کو دھماکے سے اڑا دیا۔
‘ جواد خان کا کہنا تھا کہ اس موقع پر مزید فائرنگ بھی ہوئی تھی۔
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے علاقے ترلائی کی امام بارگاہ میں نماز جمعہ کے دوران ہونے والے خودکش دھماکے میں اب تک 32 افراد ہلاک ہو چکے ہیں جبکہ 168 زخمی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دھماکے کے فوری بعد اسلام آباد میں ایمرجنسی نافذ کر دی گئی جبکہ پمز، پولی کلینک اور دیگر ہسپتالوں میں زخمیوں کو منتقل کیا گیا۔
پولیس حکام اور عینی شاہدین کے مطابق اسلام آباد کے نواحی علاقے ترلائی کلاں میں یہ خودکش حملہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس خود کش حملے کے ایک اور عینی شاہد حیدر عباس رضوی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمعے کی نماز کی ادائیگی کے لیے امام بارہ گاہ میں واقع مسجد کی طرف جا رہے تھے کہ انھوں نے دیکھا کہ دو افراد جن کے پاس جدید اسلحہ موجود تھا، نے امام بارگاہ کے مرکزی دروازے پر سکیورٹی پر مامور افراد پر فائرنگ شروع کر دی۔
انھوں نے کہا کہ فائرنگ کے نتیجے میں سکیورٹی پر مامور دو افراد گولیاں لگنے کی وجہ سے نیچے گر گئے جبکہ تیسرے نے جوابی فائرنگ کی۔
انھوں نے کہا کہ جوابی فائرنگ کے نتیجے میں ایک حملہ آور وہاں سے فرار ہو کر گلیوں میں چھپ گیا جبکہ دوسرے خودکش حملہ آور نے فائرنگ جاری رکھی۔
حیدر عباس رضوی کا کہنا تھا کہ خودکش حملہ آور کی فائرنگ کے نتیجے میں سکیورٹی پر مامور تیسرا شخص بھی زخمی ہو کر نیچے گر گیا تاہم اس کے باوجود اس نے فائرنگ جاری رکھی۔
انھوں نے کہا کہ خودکش حملہ آور امام بارگاہ کے اندر داخل ہوا جبکہ جو شخص نیچے گرا ہوا تھا اس کی فائرنگ کے نتیجے میں کچھ گولیاں خودکش حملہ آور کو بھی لگیں جس کے بعد وہ نیچے گرا اور ایک زبردست دھماکہ ہوا۔
انھوں نے کہا کہ امام بارگاہ کے مرکزی دروازے کے اندر جا کر جس جگہ پر حملہ آور نے خود کو دھماکے سے اڑایا وہاں پر کافی سارے لوگ مسجد کی طرف جا رہے تھے۔
حیدر عباس رضوی کا کہنا تھا کہ امام بارگاہ کے اندر واقع مسجد میں نماز جمعہ کی ادائیگی کے لیے بڑی تعداد میں لوگ موجود تھے۔
انھوں نے کہا کہ اگر خودکش حملہ آور اس مسجد میں پہنچ جاتا تو اس سے بھی زیادہ نقصان ہونے کا خدشہ تھا۔
ایک اور عینی شاہد رضا جعفر نے بی بی سی کو بتایا کہ اس امام بارگاہ کے مرکزی دروازے پر بالخصوص نماز کے اوقات میں چھ افراد سکیورٹی کے لیے موجود ہوتے ہیں جن میں سے تین کی ذمہ داری ہوتی ہے کہ وہ ہر شخص کو امام بارگاہ میں داخل ہونے سے پہلے چیک کرتے ہیں جبکہ تین افراد کے پاس اسلحہ موجود ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ چند سال قبل بھی اس امام بارگاہ کو شدت پسندی کا نشانہ بنایا گیا تھا لیکن بروقت کارروائی کی وجہ سے حملہ آور اپنے مقاصد میں کامیاب نہیں ہوئے تھے۔
حیدر عباس رضوی نے بی بی سی کو مزید بتایا کہ دھماکے کی آواز سن کر بہت سارے لوگ جائے وقوعہ پر پہنچ گئے جہاں پر درجنوں لوگوں کی لاشیں اور ان کے اعضا پڑے ہوئے تھے جبکہ اس کے علاوہ گوشت کے لوتھڑے چھت اور دیواروں پر چپکے ہوئے تھے۔
انھوں نے کہا کہ لوگوں نے اپنی مدد آپ کے تحت زخمیوں اور ہلاک ہونے والوں کی لاشوں کو مقامی ہسپتالوں میں منتقل کیا۔
،تصویر کا ذریعہ امام بارگاہ دھماکے میں زخمی ہونے والے ظہیر عباس نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ پہلی رکعت میں تھے کہ انھوں نے دو گولیوں کی آواز سنی۔
’اس کے بعد ہم لوگ رکوع میں گئے اور پھر سجدے میں گئے تو ایک دم دھماکہ ہو گیا۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اس کے بعد ہر طرف زخمی پڑے ہوئے تھے۔
میں اس وقت اپنے ہوش و حواس کھو بیٹھا تھا۔
تھوڑی ہی دیر میں وہاں پر پولیس اور ریسکیو اہلکار پہنچ گئے جنھوں نے مجھے باہر نکالا اور ہسپتال پہنچایا۔
‘ ظہیر عباس کا کہنا تھا کہ دھماکہ انتہائی شدید تھا کہ اس کی آواز کا اب تک مجھ پر اثر ہے۔
امام بارگاہ خدیجتہ الکبری جس جگہ پر واقع ہے وہاں سے کومسیٹ یونیورسٹی سمیت دیگر دو یونیورسٹیاں زیادہ دور نہیں جبکہ یہ علاقہ ریڈ زون سے صرف بارہ سے پندرہ کلیومیٹر کی دوری پر ہے۔
اس واقعے کے بعد پولیس اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں نے تمام علاقے کو گھیرے میں لے لیا جبکہ فرنزاک ٹیم نے جائے حادثہ سے نمونے حاصل کر لیے ہیں۔
رینجرز اور فوج کے اہلکار بھی جائے حادثہ پر پہنچ گئے اور انھوں نے پولیس اہلکاروں کو وہاں پر موجود لوگوں کو ہٹانے کی ذمہ داری سونپی۔
اس واقعہ کے عینی شاہدین کے بقول دو خود کش حملہ آوروں میں سے ایک کے فراد ہونے کے باوجود جائے وقوعہ پر لوگ بے خوف و خطر کھڑے ہوئے تھے جبکہ پولیس کی جانب سے انھیں بارہا جگہ خالی کرنے کی درخواست کی جاتی رہی۔
پولیس اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں نے دوسرے مبینہ خودکش حملہ آور کی تلاش کے لیے شہر کے محتلف علاقوں کی ناکہ بندی کر دی ہے۔

====================

[147]
،تصویر کا ذریعہ/ لاہور کی پرانی ابادی کو دو حصوں میں تقسیم کرتی، راوی دریا کی جانب جاتی سڑک پر بھاٹی چوک سے کچھ ہی دور بائیں جانب پیر مکی کے علاقے میں اساطیری شہ زور بھولو پہلوان کے اکھاڑے میں ان کی اپنی قبر ہے، ان کے پہلوان بھائی دفن ہیں اور ایک بلند چبوترے پر ایک قبر ان کے بھتیجے محمد زبیر عرف جھارا پہلوان کی ہے۔
کتبے پر تاریخ وفات 10 ستمبر 1991 درج ہے۔
یعنی اج ہی کے دن، 34 برس پہلے۔
پروفیسر محمد اسلم کی کتاب ’خفتگان خاک لاہور‘ سے پتا چلتا ہے کہ وفات پر روزنامہ جنگ نے جھارا کی عمر 31 سال لکھی تھی۔
جھارا کی قبر سے مغرب کی جانب چھ میٹر دور ان کے چچا محمد اکرم عرف اکی پہلوان دفن ہیں جن کی 1976 میں جاپانی پہلوان انتونیو انوکی سے شکست کا بدلہ لینے کی انھوں نے ٹھانی تھی۔
تب جھارا 16 سال کے تھے۔
شاہد نذیر چودھری کی تحقیق ہے کہ جھارا 'پہلوانی زبان میں اصیل بوٹی' تھا۔
یعنی ان کے والد اور والدہ دونوں پہلوانوں کے خاندان سے تھے۔
24 ستمبر 1960 کو لاہور میں رستم پنجاب اور رستم ایشیا محمد اسلم عرف اچھا پہلوان کے ہاں پیدا ہونے والے محمد زبیرعرف جھارا کےرستم زماں تایا منظور حسین عرف بھولو پہلوان، چچا اعظم پہلوان، اکرم پہلوان، حسو پہلوان اور معظم عرف گوگا پہلوان تھے۔
وہ رستم زماں گاما پہلوان کے بھائی رستم ہند امام بخش کے پوتے اور گاما کلو والا پہلوان کے نواسے تھے۔
چودھری نے جھارا پہلوان کے تایا زاد ناصر بھولو کے حوالے سے لکھا ہے کہ زبیر پرائمری کے امتحانات میں فیل ہو گئے تو ان کی خوشی کی انتہا نہ تھی کیونکہ اب وہ پڑھائی کرنے کے بجائے پہلوان بن سکتے تھے۔
اپنے ایک طویل مضمون میں چودھری لکھتے ہیں: 'موہنی روڈ کے اکھاڑے میں بھولو پہلوان کی کڑی نگرانی میں زبیر کو تیار کرایا جارہا تھا۔
بھولو پہلوان کے بعد ارشد بجلی پہلوان کو تمام اختیارات حاصل تھے۔
استاد کا کہا مانتا زبیر طبعا شرمیلا اور کم گو تھا۔
وہ زبان کی بجائے اپنے ہاتھوں کی قوت سے مقابل کو مسخر کرنے کی تربیت پا رہا تھا۔
اپنے پہلے دنگل میں جھارا نے ملتان کے زوار پہلوان کو بمشکل ایک ہی منٹ میں چت کردیا۔
اور دوسرے مقابلے میں گوجرانوالا سے رحیم سلطانی والا رستم ہند کے بیٹے معراج پہلوان کےشاگرد محمد افضل عرف گوگا پہلوان کو 27 جنوری 1978 کو قذافی سٹیڈیم لاہور میں مدافعت اور بچاؤ کی بجائے بڑھ چڑھ کر حملے کرتے ہوئے سترہ منٹ میں ہرا دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تب بھولو برادران کے پروموٹر سلیم صادق نے بھولو کی رضا مندی سے 1978 ہی میں انوکی کی جھارا سے کشتی کا معاہدہ کرا دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ’وہ پہلوان جنھوں نے تاریخ رقم کی‘ کے عنوان سے چودھری نے اپنے مضمون میں لکھا ہے کہ جھارا کے نام کی دھوم مچ گئی تھی اور اب لوگ انھیں دیکھنے اکھاڑے میں اکٹھے ہو جایا کرتے تھے۔
بھولو انھیں دریائے راوی کے نئے پل کے پار پہلی بائیں طرف کی سڑک پر فرخ آباد لے گئے جہاں کامران کی بارہ دری کے اس پارگاما رستم زماں کا اکھاڑا تھا۔
’اس سے مراد جھارا کی نمائش بند کرنا بھی تھی۔
انھوں نے جھارا پر گھر کے دروازے بند کر دیے اور ارشد بجلی پہلوان کو ہدایت کر دی کہ جھارا کو اکیلا کبھی نہ چھوڑا جائے۔
‘ انوکی سے مقابلے کے لیے اختر حسین شیخ کی کتاب 'داستان شہ زوراں' میں جھارا کی تیاری یوں بیان کی گئی ہے: ’جھارا کو اکھاڑے تک پہنچنے اور واپسی کے لیے راوی کو تیر کر عبور کرنے کا حکم تھا۔
اسے رات دو بجے اٹھا دیا جاتا۔
نماز کے بعد تین ہزار بیٹھکیں لگاتا۔
پھر فرخ آباد سے شاہی قلعہ لاہور تک دوڑ لگاتا۔
نصف گھنٹے میں اکھاڑا گوڈ کر اسے تیار کرتا اور دو ہزار ڈنڑ پیلتا۔
اس سے فارغ ہونے کے بعد دو تنومند پہلوان اس کی پیٹھ پر سوار ہو جاتے اور وہ بھاگتا ہوا راوی پل کو چھو کر واپس آتا۔
‘ چودھری نے اس میں اضافہ کیا ہے: وہ سہاگا چلاتا، لوہے کا کڑا ڈال کر ورزش کرتا۔
آدھ گھنٹا پی ٹی اور آدھ گھنٹا سوا من وزنی ڈمبل پھیرتا۔
چھوٹے بڑے پہلوانوں سے کئی کئی مرتبہ زور کرتا۔
اس کے بعد شام کی کسرت ہوتی تھی۔
چودھری لکھتے ہیں کہ ناصر بھولو نے انھیں بتایا کہ زور کے دوران میں اور جھارا بھی ایک دوسرے سے کشتی لڑتے تھے مگر وہ مجھ سے تگڑا تھا۔
اس کے اندر سرعت، پھرتی اور جرأت بھولو پہلوان جیسی تھی۔
وہ 6 فٹ 2 انچ قدآور فولادی جسم کا مالک تھا۔
اچھا پہلوان اپنے سپوت کو دیکھتے تو بڑے مان سے کہتے 'جھارا اپنے تایا پر گیا ہے۔
' شیخ لکھتے ہیں کہ ’وہ دو کلو گوشت، تین کلو گوشت کی یخنی، دو کلو دودھ اور پھلوں کا جوس نوش کرتا۔
پھر دو کلو بادام کی سردائی، ڈنٹر پیلنے کے دوران چاندی کے ورق، سچے موتی اور چھوٹی الائچی کا مرکب آدھا کلو مکھن کے ساتھ پیش کیا جاتا۔
‘ اور پھر 17 جون 1979 بھی آن پہنچا۔
چالیس ہزار کا جم غفیر لاہور کے قذافی سٹیڈیم پہنچ گیا تھا۔
ٹکٹ ہاتھوں ہاتھ بک گئے تھے۔
جو ٹکٹ حاصل نہ کرسکے، ہلا بولنے لگے تو لاٹھی چارج ہوا۔
جھارا پہلوان سرخ گاؤن اور بڑی پگڑی سر پر جمائے اکھاڑے میں نمودار ہوئے۔
گاؤن پر واضح الفاظ میں پاکستان درج تھا۔
انوکی کا پیرہن بھی سرخ ہی تھا۔
کھیلوں کے مبصر اریج عارفین لکھتے ہیں کہ ایسے دور میں جب دنیا کے بیشتر حصوں کو بین الاقوامی میڈیا تک نہ ہونے کے برابر رسائی حاصل تھی، انوکی عالمی سطح پر پہچانے جاتے تھے۔
ان کی شہرت کا ثبوت محمد علی اور ہلک ہوگن جیسے بڑے کھلاڑیوں سے ان کے مقابلے ہیں جنھیں بے پناہ توجہ ملی۔
’دوسری طرف زبیر کو کشتی کرتے ہوئے صرف تین سال ہوئے تھے اور ان کی عمر محض انیس برس تھی۔
چونکہ وہ اکرم پہلوان کے بھتیجے تھے، اس لیے یہ مقابلہ ایک مثالی انتقامی کہانی کی صورت اختیار کر گیا۔
اور توقع کے مطابق اس مقابلے کا جوش و خروش پورے ملک پر چھا گیا تھا۔
‘ پرویز محمود پاکستان ایئرفورس سے گروپ کیپٹن ریٹائر ہوئے ہیں اور سماجی اور تاریخی موضوعات پر لکھتے ہیں۔
بھولو پہلوان کے خاندان سے اپنے ننھیال کے تعلق کی وجہ سے انھوں نے یہ دنگل خود دیکھا تھا۔
وہ اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ اس مقابلے سے پہلے ہی لاہور شہر میں ایک تہوار کا منظر تھا۔
،تصویر کا ذریعہ/ ’داخلے کا کم از کم ٹکٹ سو روپے تھا، جو اس وقت کے حساب سے بڑی رقم تھی کیونکہ کرکٹ میچ کا ایک ٹکٹ تقریبا دس روپے میں مل جاتا تھا۔
‘ ’اکرم عرف اکی کوچ کے طور پر اپنے بھتیجے کے ساتھ موجود تھے۔
ڈھول کی تھاپ پر ایک ٹانگ پر ناچتے ہوئے جھارا نے روایتی پہلوانی رقص کیا۔
اس کے بعد انوکی نے رنگ میں آ کر تماشائیوں کو ہاتھ ہلایا اور اپنے کونے میں چلے گئے۔
‘ ’مقابلہ پانچ راونڈز پر مشتمل تھا، ہر راونڈ کے درمیان پانچ منٹ کا وقفہ تھا۔
‘ پرویز محمود کے مطابق تیزی سے آغاز ہوا مگر جلد ہی واضح ہو گیا کہ انوکی جھارا کے قریب آنے سے گریزاں ہیں، جبکہ جھارا پورے مقابلے میں جارحانہ موڈ میں رہے۔
انھوں نے انوکی کو کئی بار رنگ پر پٹخا اور رسیوں سے دھکیلا۔
عمر کا فرق جو تین سال پہلے اکرم پہلوان کے خلاف انوکی کے حق میں تھا، اس بار جھارا کے حق میں تھا۔
’وقفوں میں انوکی رسیوں پر جھک کر آرام کرتے جبکہ جھارا رنگ میں چکر لگاتے رہتے۔
’دوسرے راونڈ میں جھارا نے ایک بار پھر انوکی کو زمین پر گرا دیا اور ان کے سینے پر بیٹھ کر بازو موڑنے کی کوشش کی۔
جب جھارا نے 'دھوبی پٹکا' کا داؤ آزمایا اور انوکی کو پیٹھ کے بل پٹخا تو لاہوری تماشائی جھوم اٹھے۔
تماشائیوں کا جوش دو چند ہو گیا جب جھارا نے ایک موقع پر انوکی کو رنگ سے باہر پھینک دیا اور انھیں واپس آنے میں آدھا منٹ لگا۔
‘ پرویز محمود لکھتے ہیں کہ تیسرے راونڈ میں جھارا نے انوکی کو تقریبا گرا دیا اور ٹکر سے انوکی چکرا گئے۔
کچھ لوگوں کا خیال تھا کہ ننگے پاؤں جھارا کو سخت فرش والے رنگ پر بھاری جوتوں والے انوکی کے مقابلے میں نقصان پہنچ رہا ہے۔
چوتھے راونڈ میں انوکی زیادہ تر زمین پر رہتے اور جھارا کو قریب آنے سے روکنے کے لیے اپنے پیروں سے کام لیتے رہے۔
’وہ بالکل نڈھال دکھائی دیے جبکہ جھارا آخر تک ترو تازہ رہے۔
’پہلے چار راونڈز بے نتیجہ رہے۔
پانچویں راونڈ میں انوکی آہستہ آہستہ جھارا کی طرف بڑھے اور جھارا اچھلتے کودتے ان کے گرد گھومتے رہے۔
ایک موقع پر دونوں نے گردنیں جکڑ لیں تو جھارا نے زوردارٹکر ماری لیکن انوکی کے پیچھے جا کر گرفت نہیں بنا سکے۔
انوکی نے بازو اور انگلیاں مروڑنے کی کوشش کی مگر جھارا نے انھیں آسانی سے چھڑا لیا۔
’مقابلے کے آخری لمحوں میں جھارا نے انوکی کو پشت کے بل دبا لیا۔
ایک موقع پر ایسا لگا کہ انوکی کے کندھے زمین کو چھو گئے ہیں مگر گھنٹی بج گئی۔
‘ پرویز محمود کے مطابق نتیجے کے اعلان سے قبل انوکی نے خود آگے بڑھ کر جھارا کا ہاتھ بلند کیا اور اس بات کا اعتراف کیا کہ پاکستانی پہلوان نے بہتر کارکردگی دکھائی۔
جھارا، ان کے ساتھی اور قریبی تماشائی خوشی سے اچھل پڑے۔
باقی مجمع نے بھی کچھ دیر بعد اس حقیقت کو سمجھا اور جشن منایا۔
یوں عظیم گاما کے خاندان نے اپنی فتوحات میں ایک اور انمول اضافہ کیا — اس بار جاپان کے سمو اور جوجتسو کی سرزمین سے۔
یہ مقابلہ اتنا ہی یادگار تھا جتنا کہ 1910 میں لندن میں گاما کا پولینڈ کے پہلوان زبسکو کے خلاف دنگل۔
اور یہ معرکہ آج بھی لاہور کے لوگ یاد کرتے ہیں۔
’علی ورسز انوکی‘ نامی کتاب کے مصنف جوش گراس لکھتے ہیں کہ پانچ راؤنڈ تک زور آزمائی کے باوجود مقابلہ بے نتیجہ رہا، مگر انوکی نے آخر میں جھارا کا ہاتھ فضا میں بلند کر دیا۔
’یہ منظر دیکھ کر لاہور کا مجمع جوش و خروش سے جھوم اٹھا۔
یہی لمحہ تھا جس نے انوکی کو پاکستانی عوام کے دلوں میں بسا دیا، جیسے اسلام کی طرف ان کے بڑھتے جھکاؤ نے۔
‘ (بعد میں انوکی نے اسلام قبول کیا اور اپنا نام محمد حسین رکھا تھا۔
) ،تصویر کا ذریعہ عارفین لکھتے ہیں کہ ’حاضرین کے لیے یہ بات بالکل واضح تھی کہ جھارا نے ہر پہلو سے انوکی کو زیر کر لیا ہے۔
’ججوں نے مقابلہ برابر قرار دیا، لیکن ایک غیر معمولی اقدام میں انوکی نے ازخود جھارا کے حق میں دستبرداری اختیار کر لی۔
جاپانی لیجنڈ نے جھارا کا ہاتھ بلند کیا تو شائقین اپنے مقامی ہیرو کے ساتھ جشن منانے کے لیے رنگ میں کود پڑے۔
اس تاریخی مقابلے کے بعد انوکی اور زبیر جھارا قریبی دوست بن گئے۔
‘ احمد اشفاق نے اس مقابلے کی دستیاب ویڈیو کی کوالٹی کو کچھ بہتر کر کے پیش کرنے کی کوشش کی۔
اس مختصر ویڈیو میں انوکی کے اعلان اور ریفری کے فیصلے کو دیکھا اور سنا جا سکتا ہے۔
اس ویڈیو میں پی ٹی وی مبصر ایس ایم نقی بتاتے ہیں کہ پانچ منٹ کے پانچ راونڈ ختم ہوچکے ہیں اور یہ کشتی برابر ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ منتظمین کی طرف سے کیا اعلان کیا جاتا ہے۔
(انوکی گلے ملتے ہیں اور جھارا کا ہاتھ کھڑا کر دیتے ہیں۔
جھارا کے حامی تیزی سے رنگ میں اتے ہیں اور نعرے لگاتے ہوئے اچھلنے لگتے ہیں۔
) ریفری ایس ایم نقی کو بتاتے ہیں کہ زبیر جیت گئے ہیں۔
پانچ راؤنڈ تک مقابلہ برابر تھا لیکن پھر جاپانی ریسلر انوکی نے یہ تسلیم کرلیا کہ زبیر جیت گئے ہیں۔
پرویز محمود لکھتے ہیں کہ ’اس رات لاہور میں یہ افواہیں گردش کرتی رہیں کہ مقابلہ طے شدہ تھا اور انوکی نے پیسے لے کر شکست قبول کی ہے۔
‘ چودھری لکھتے ہیں کہ بھولو برادران نے اس افواہ کا سد باب کرنے کی انتہائی کوششیں کیں کہ کشتی کا اختتام طے شدہ تھا اور پریس میں وضاحت کی کہ یہ افواہ سازی ان کے مخالفین کررہے ہیں اور اس میں رتی بھر صداقت نہیں ہے۔
گوگا پہلوان نے جھارا کو ایک بار پھر للکارا اور 17 اپریل 1981 کو ان دونوں کی کشتی ہوئی لیکن جھارا نے جارحانہ انداز میں انھیں پھر ہرا دیا۔
چودھری نے لکھا ہے کیسے جھارا نے اپنے ایک محلے دار کی شکایت پر لاہور ریلوے سٹیشن پر انڈیا سے سمگل شدہ پان اور کپڑے کا بھتا لیتے دادا گیروں کی پٹائی کر دی۔
لیکن انھی دادا گیروں کے مخالف گروپ کی ہلا شیری پروہ خود ریلوے اسٹیشن پر جگا ٹیکس وصول کرنے لگ گئے۔
’بھولو اور ان کے بھائیوں نے فیصلہ کیا کہ جھارا پہلوان کو مزید بگڑنے سے بچانے کے لیے شادی کے بندھن میں باندھ دیا جائے۔
بات چلی اور ان کے چچا گوگا پہلوان کی بیٹی سائرہ کے ساتھ جھاراکی شادی کر دی گئی۔
وہ جھارا کو راہ راست پر لانے میں بڑی حد تک کامیاب ہو گئیں مگر جھارا کے دوست نما دشمن انھیں پھر بدمعاشی کی دلدل میں لے گئے۔
‘ چودھری کے مطابق اب وہ نشہ بھی کرنے لگے تھے۔
’ایک روز جھارا ٹیکسالی کے باہر ایک کباب فروش کے پاس کھڑے تھے۔
ان کی آنکھیں خمار سے بھری تھیں اور بدن میں اینٹھن بڑھی ہوئی تھی۔
نشہ کی انتہا کا اثر تھا کہ جھارا سارے کباب کھا گئے۔
یکا یک ان کی طبیعت خراب ہو گئی اور قے کرنے لگے۔
ہسپتال میں ڈاکٹر نےانکشاف کیا کہ جھارا کو ہیروئن کی لت لگ گئی ہے۔
‘ جھارا پر اب کوئی نصیحت اثر نہیں کررہی تھی۔
بھولو نے ان کی سر زنش کرنا ترک کر دی تھی، مبادا عزت و احترام کا بھرم بھی ٹوٹ جائے۔
چودھری لکھتے ہیں کہ چند ٹھیکیداروں نے ان کی عزت نفس ابھارنے کے لیے ان کا رستم لاہور بھولا گاڈی سے مقابلہ طے کر دیا۔
’عین کشتی کے وقت جھارا نشیلے سگریٹ کا زہر اپنے اندر اتار کر اکھاڑے میں اترے تھے۔
گاما پہلوان، امام بخش پہلوان اور بھولو برادران کا آخری چراغ ٹمٹماتے دیے کی طرح اکھاڑے میں اپنے ڈولتے جسم کے ساتھ مضحکہ خیز لگ رہا تھا۔
مقابلہ ہوا اور جھارا نے بھولا گاڈی پر فتح حاصل کر لی۔
’سنہ 1984 میں جھارا کی زوار ملتانی کے ساتھ کشتی باندھ دی گئی۔
بھولو پہلوان ان سے خفا ہو چکے تھے۔
بھائیوں نے زور لگایا کہ بھولو پہلوان جھارا کے ساتھ ملتان جائیں مگر وہ انکار پر ڈٹے رہے۔
’میں نہیں جاؤں گا۔
میں تو کہتا ہوں جھارا کو اب کشتی نہ کراؤ۔
اس کی فتوحات کا جو بھرم قائم ہے اسے قائم ہی رہنے دو۔
کیوں عزت کا جنازہ اٹھانا چاہتے ہو،‘ انھوں نے کہا۔
’بیرا پہلوان اور کلا پہلوان جھارا کو ملتان لے کر گئے۔
کشتی کے دن تک انھوں نے جھارا اور نشے کی پڑیوں کے درمیان پر گداز منظر دیکھا۔
ان کے کلیجے بار بار پھٹ رہے تھے مگر کیا کرتے۔
زوار سے کشتی ہوئی مگر اب وہی زوارجو جھارا پہلوان کی زندگی کی ابتدائی کشتی لڑ چکے تھے، چٹان کی طرح مقابلے پر ڈٹ گئے۔
کشتی کافی طویل ہوگئی تھی، برابر چھڑا دی گئی۔
یہ جھارا کی آخری کشتی تھی۔
‘ چودھری کے مطابق ’اس کے بعد وہ اکھاڑے میں تو جاتے تھے مگر زور کرنے اور کشتیاں لڑنے سے پرہیز کرتے۔
‘ دس ستمبر 1991 کو جوانی میں ہی حرکت قلب بند ہونے سے چل بسے۔
جھارا پہلوان، گاما پہلوان کی طرح ناقابل شکست رہے۔
لیکن 'خفتگان خاک لاہور' میں لکھا ہے کہ ’جوانی میں گھٹیا قسم کے نشے کی لت جان لیوا ثابت ہوئی۔
‘

====================

[148]
،تصویر کا ذریعہ بالی وڈ اداکار سیف علی خان اور ان کے خاندان کو مدھیہ پردیش ہائی کورٹ کی جانب سے ایک بڑا مالی جھٹکا ملا ہے۔
انڈین خبررساں ادارے پی ٹی آئی کے مطابق گذشتہ ہفتے عدالت عالیہ نے سیف علی خان اور ان کے خاندان کو بھوپال کے سابق حکمرانوں سے وراثت میں ملنے والی تقریبا 15,000 کروڑ روپے کی جائیداد پر ٹرائل کورٹ کے فیصلے کو ایک طرف رکھتے ہوئے اس کیس کی دوبارہ سماعت کا حکم دیا ہے۔
ٹرائل کورٹ نے تقریبا دو دہائی قبل بھوپال کے نواب کی جائیداد کا فیصلہ نواب منصور علی خان اور ان کے وارثوں کے حق میں دیا تھا۔
لیکن گذشتہ دنوں 30 جون کو جسٹس سنجے دویدی کی ہائی کورٹ کی سنگل بنچ نے ٹرائل کورٹ کے سنہ 2000 میں دیے جانے والے فیصلے اور حکم نامے کو ایک طرف رکھ دیا ہے جس میں پٹودیوں (سیف علی خان، ان کی والدہ شرمیلا ٹیگور اور ان کی دو بہنوں سوہا علی خان اور صبا) کو بھوپال کے نواب کی جائیدادوں کا مالک قرار دیا تھا۔
مزید خبروں کے لیے بی بی سی اردو کے واٹس ایپ چینل کا رخ کریں!
انھوں نے ٹرائل کورٹ کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ ایک سال کے اندر اس معاملے کو طے کرنے اور فیصلہ کرنے کی ہر ممکن کوشش کرے۔
یہ معاملہ ذرا پیچیدہ اس لیے ہو گیا ہے کہ سنہ 2015 میں حکومت ہند کے 'کسٹوڈین آف اینیمی پراپرٹی فار انڈیا' نے اس زمین کو 'دشمن کی جائیداد' قرار دیا جس کے بعد 15 ہزار کروڑ کی جائیداد سیف علی خان اور ان کے خاندانوں کے ہاتھوں سے جاتی ہوئی نظر آنے لگی ہے۔
یہ تنازعہ ریاست بھوپال کے آخری حکمران نواب حمید اللہ خان کی جائیداد کے متعلق ہے۔
ان کی پہلی بیوی میمونہ سلطان سے انھیں تین بیٹیاں عابدہ سلطان، ساجدہ سلطان اور رابعہ سلطان تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عابدہ نے پاکستان آئیں تو ساجدہ نے سیف علی خان کے دادا افتخار علی خان پٹودی سے شادی کی۔
ان کے بیٹے منصور علی خان پٹودی انڈین کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان نے اداکارہ شرمیلا ٹیگور سے شادی کی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جب سنہ 2000 میں ٹرائل کورٹ نے فیصلہ پٹودی خاندان کے حق میں دیا تو اس حکم کو حمید اللہ خان کے بڑے بھائی عبید اللہ خان کی پوتی بیگم ثریا راشد اور رابعہ سلطان نے ہائی کورٹ میں الگ الگ درخواستوں کے ذریعے چیلنج کیا۔
ان کا دعوی تھا کہ 1960 میں حمید اللہ خان کی موت کے بعد مسلم پرسنل لا کے مطابق جائیدادوں کو پٹیشنرز اور مدعا علیہان یعنی پٹودی خاندان میں تقسیم کیا جانا چاہیے تھا۔
انھوں نے مرکزی حکومت کے 1962 کے اس حکم کو بھی چیلنج کیا جس میں ساجدہ سلطان کو ان کے والد کی موت کے بعد بھوپال کا نواب قرار دیا گیا تھا جائیدادوں کی واحد جانشین کے طور پر تسلیم کیا گيا تھا۔
لیکن گذشتہ دنوں 30 کو جسٹس دویدی نے کہا کہ ٹرائل کورٹ نے 'معاملے کے دیگر پہلوؤں پر غور کیے بغیر' اور الہ آباد ہائی کورٹ کے حکم پر انحصار کرتے ہوئے جسے بعد میں سپریم کورٹ نے مسترد کر دیا تھا، مدعی کے مقدمے کو خارج کر دیا تھا۔
انھوں نے مزید کہا: 'میری رائے میں یہ غیر قانونی فیصلہ اور حکم نامے کے مستحق ہیں اور اس لیے اسے ایک طرف رکھا جاتا ہے۔
معاملات کو نئے سرے سے فیصلہ کرنے کے لیے دوبارہ ٹرائل کورٹ میں بھیج دیا جاتا ہے اور اگر ضرورت ہو تو ٹرائل کورٹ فریقین کو بعد میں ہونے والی پیشرفت اور تبدیل شدہ قانونی پوزیشن کے پیش نظر مزید شواہد پیش کرنے کی اجازت دے سکتی ہے۔
'یہ واضح ہے کہ چونکہ مقدمے ابتدائی طور پر 99 سال میں دائر کیے گئے تھے، اس لیے تمام مقدمات کو مقدمے کی سماعت 9 سال میں ممکن بنایا جائے گا۔
یہ نتیجہ اخذ کریں اور اس کا فیصلہ تیزی سے کریں، ترجیحا ایک سال کی مدت کے اندر۔
' اس اقدام کو پٹودی خاندان کے لیے ایک دھچکے کے طور پر دیکھا جا رہا ہے کیونکہ ہائی کورٹ نے دسمبر 2024 میں پہلے ہی مسٹر علی خان کی 2015 کی درخواست کو مسترد کر دیا ہے جس میں مرکزی حکومت کے اس حکم کو چیلنج کیا گیا تھا جس میں 15,000 کروڑ روپے کی وراثت میں ملنے والی جائیداد کو اینیمی پراپرٹی ایکٹ کے تحت 'دشمن کی جائیداد' قرار دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان 1965 کی جنگ کے بعد 'اینیمی پراپرٹی ایکٹ' پارلیمنٹ نے منظور کیا تھا۔
اس قانون کے مطابق یہ طے کیا گیا کہ جو لوگ انڈیا چھوڑ کر پاکستان چلے گئے ان کی چھوڑی ہوئی جائیداد کا کیا کرنا ہے۔
اس ایکٹ کے تحت حکومت نے پاکستان یا چین کی شہریت اختیار کرنے والوں کی ملکیت والی جائیدادوں اور کاروباروں کا کنٹرول سنبھال لیا۔
دشمن جائیداد ایکٹ 1968 کے تحت جن جائیدادوں کو دشمن کا اثاثہ قرار دیا جاتا ہے وہ مستقل طور پر نگہبان کے پاس رہتی ہیں اور وراثت یا منتقلی کی کوئی گنجائش نہیں ہوتی۔
یہ قانون مرکزی حکومت کو مختلف ریاستوں میں 'دشمن کی جائیدادوں' کا انتظام کرنے اور کنٹرول برقرار رکھنے کے لیے قانونی فریم ورک فراہم کرتا ہے۔
دشمن جائیداد (ترمیمی اور توثیق) ایکٹ 2017 نے قانون کو مزید مضبوط کیا اور اس کے دائرہ کار کو وسعت دی۔
ان ترامیم میں 'اینیمی سبجیکٹ' اور 'اینیمی فرم' کی تعریف کو وسیع کرتے ہوئے قانونی وارثوں اور جانشینوں کو شامل کیا گیا ہے، چاہے ان کی شہریت کچھ بھی ہو چاہے۔
وہ انڈین ہوں یا کسی 'غیر دشمن' ملک سے۔
اس میں طے کیا گیا تھا کہ دشمن کی جائیداد ان صورتوں میں بھی متولی کے پاس رہے گی جہاں موت، معدومیت یا کاروبار کی بندش کی وجہ سے دشمن کے اثاثے یا فرم کا وجود ختم ہو گیا ہو۔
ترامیم نے وراثت کے دعوؤں کو مؤثر طریقے سے کالعدم قرار دے دیا اور اس بات کو یقینی بنایا کہ ایسی جائیدادیں غیر معینہ مدت تک حکومت کے کنٹرول میں رہیں۔
ناقدین کا کہنا ہے کہ یہ قانون انفرادی املاک کے حقوق کی خلاف ورزی کرتا ہے جبکہ اس کے حامی قومی سلامتی کے لیے اس کی اہمیت پر زور دیتے ہیں۔
اب اس ایکٹ کے تحت سیف علی خان سے جو جائیداد چھن جانے کا خطرہ ہے اس میں فلیگ سٹاف ہاؤس (جہاں سیف نے اپنا بچپن گزارا)، لگژری ہوٹل نور الصباح پیلس، دارالسلام، حبیبی بنگلہ، احمد آباد پیلس اور کوہ فضا پراپرٹی شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ/ عابدہ سلطان بھوپال کے نواب حمید اللہ خان کی سب سے بڑی بیٹی تھیں۔
ان کی شادی کوروائی کے نواب سرور علی خان سے ہوئی۔
اس وقت عابدہ کی عمر صرف 17 سال تھی لیکن ان کی شادی شدہ زندگی میں بہت سی رکاوٹیں تھیں۔
عابدہ کے بیٹے شہریار خان پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ بنے تھے۔
نواب حمید اللہ خان اپنی بیٹی کو اپنا جانشین بنانے کی تیاری کر رہے تھے۔
لیکن باپ بیٹی کے اس رشتے میں تلخی پیدا ہو گئی۔
کیونکہ 1945 میں حمید اللہ نے دوسری شادی کر لی اور عابد کی والدہ کو یکسر نظر انداز کر دیا۔
جب ہندوستان آزاد ہوا تو عابدہ لندن میں تھیں۔
اس کے بعد وہ محمد علی جناح سے رابطے میں آئیں اور پاکستان جانے کا فیصلہ کیا۔
سنہ 1948 میں انھوں نے جناح کو فون کیا اور اس فیصلے کے بارے میں بتایا۔
اپنی بیٹی کا فیصلہ جاننے کے بعد نواب حمید اللہ انھیں راضی کرنے لندن گئے۔
پھر انھوں نے تجویز دی کہ 'میں پاکستان جاؤں گا اور تم بھوپال کے اس ادارے کو سنبھالو گی۔
' لیکن ہندوستان میں شاہی ریاستیں ضم ہوگئیں اور نواب برائے نام ہی رہ گئے۔
جناح بھی وفات پا گئے۔
تب عابدہ سلطان بھی پاکستان چلی گئیں۔
اس کے بعد وہ پاکستان کی سیاست میں بھی سرگرم ہوگئیں۔
،تصویر کا ذریعہ عابدہ ابھی بھوپال میں ہی تھیں جب نواب حمید اللہ علی خان کی 4 فروری 1960 کو وفات ہوئی۔
ان کے سامنے یہ تجویز پیش کی گئی کہ وہ اپنی پاکستانی شہریت ترک کر کے انڈیا واپس چلی آئیں۔
انھیں بھوپال کا نواب قرار دیا جائے گا۔
صدر پاکستان نے بھی اس پر رضامندی ظاہر کی لیکن عابدہ سلطان نے اس تجویز کو ٹھکرا کر سب کچھ اپنی چھوٹی بہن (سیف علی خان کی دادی) ساجدہ سلطان کے لیے چھوڑ دیا۔
ساجدہ کی شادی پٹودی کے نواب افتخار علی خان سے ہوئی تھی۔
افتخار علی خان پٹودی انڈیا کے سابق کپتان منصور علی خان پٹودی کے والد اور سیف علی خان کے دادا ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ یہ تمام جائیدادیں ساجدہ کے شوہر اور سیف علی خان کے دادا کی ہیں۔
فروری 2015 میں حکومت ہند کے کسٹوڈین آف اینیمی پراپرٹی میکانزم نے ان جائیدادوں کو دشمن کی جائیداد قرار دیا۔
شرمیلا ٹیگور اور سیف علی خان یعنی منصور علی خان پٹودی کی اہلیہ اور بیٹے نے اس کے خلاف عدالت کا رخ کیا۔
مدھیہ پردیش ہائی کورٹ نے دسمبر 2024 میں حکم دیا تھا کہ اینیمی پراپرٹی ایکٹ کے تحت اپیل دائر کی جائے۔
جب عابدہ سلطان انڈیا چھوڑ کر پاکستان چلی گئی تھیں اس نظام نے بھوپال کے نوابوں کی اس جائیداد کو دشمن کی جائیداد قرار دینے کا حکم جاری کر دیا تھا۔
لیکن سیف کے وکلا کا موقف ہے کہ یہ جائیدادیں ساجدہ سلطان کی ہیں اور ان کے وارث پہلے منصور علی خان پٹودی اور پھر سیف علی خان ہیں۔
ان کے مطابق چونکہ یہ پراپرٹی انڈیا میں واقع ہے اس لیے اسے دشمن کی ملکیت قرار نہیں دیا جا سکتا۔

====================

[149]
،تصویر کا ذریعہ ’خاندان کے ایک فرد کی موت کا غم ابھی تک تازہ تھا کہ ہمارے مزید دو بزرگ افراد کو ماردیا گیا۔
ہمارے دونوں عمر رسیدہ افراد کسی بھی مقدمے میں مطلوب نہیں تھے بلکہ پورے علاقے میں وہ خیرخواہ کی حیثیت سے مشہور تھے۔
‘ بلوچستان کے ضلع پشین سے تعلق رکھنے والے سید طفیل شاہ نے اپنے خاندان کے دو عمر رسیدہ افراد سید عبدالرحیم شاہ اور سید عبد القدیم شاہ کی موت کو خاندان کے لیے ایک بڑا سانحہ قرار دیا ہے۔
یہ افراد پشین کے علاقے کلی کربلا میں محکمۂ انسداد دہشتگردی (سی ٹی ڈی) کی ایک کارروائی میں مارے گئے تھے۔
سید عبدالرحیم شاہ اور سید عبد القدیم شاہ کے مارے جانے پر سی ٹی ڈی کی اس کارروائی کے حوالے سے ایک تنازع کھڑا ہوگیا ہے کیونکہ ان افراد کے رشتہ داروں اور علاقہ مکینوں کے مطابق یہ دونوں افراد ان چھ ثالثوں میں شامل تھے جو متعلقہ حکام کی اجازت سے ملزمان سے بات چیت کے لیے گئے تھے تاکہ ان کو ہتھیار ڈالنے پر آمادہ کرایا جاسکے۔
بلوچستان پولیس اور سی ٹی ڈی کے حکام کا کہنا ہے کہ کارروائی علاقے میں سنگین واقعات میں مطلوب ملزم سید ثنا اللہ آغا اور ان کے ساتھیوں کے خلاف کی گئی جس میں ثنا اللہ آغا کے دو سگے بھائیوں سمیت چھ افراد مارے گئے جبکہ فائرنگ کے تبادلے میں سی ٹی ڈی کے 10 اہلکار بھی زخمی ہوئے ہیں۔
اس واقعے کے حوالے سے ہونے والی پریس کانفرنس میں سی ٹی ڈی بلوچستان کے سربراہ اعتزاز گورایا نے عبد القدیم شاہ اور عبدالرحیم شاہ کے ثالثوں میں شامل ہونے کے دعوے کو مسترد کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ مارے جانے والوں کے خلاف قتل، اقدام قتل، بھتہ خوری اور دیگر سنگین جرائم کے 15 سے زائد مقدمات درج تھے۔
وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے ایک بیان میں ضلع پشین میں سی ٹی ڈی کی اس کارروائی کو سراہتے ہوئے کہا کہ بلوچستان میں امن و امان کے قیام کے لیے قانون نافذ کرنے والے ادارے پوری پیشہ ورانہ مہارت اور عزم کے ساتھ فرائض انجام دے رہے ہیں۔
پشین کے علاقے کلی کربلا میں سی ٹی ڈی کی کارروائی میں مارے جانے والے 70 سالہ رحیم شاہ اور68 سالہ قدیم شاہ کا تعلق ضلع پشین کے علاقے کلی کربلا سے تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دونوں افراد کا تعلق پشتو زبان بولنے والے سید قبیلے سے تھا جن میں سے رحیم شاہ قدیم شاہ کے بھانجے تھے۔
ان کے قریبی رشتہ دار سید طفیل شاہ نے فون پر رابطہ کرنے پر بی بی سی کو بتایا کہ قدیم شاہ کے 11 بچے ہیں جن میں سے پانچ بیٹے شامل ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ قدیم شاہ کراچی میں گاڑیوں کا چھوٹا سا کاروبار کرتے تھے۔
ان کی رہائش کراچی میں تھی اور وہ چند روز قبل ایک قریبی رشتہ دار کے وفات کے باعث آبائی علاقے آئے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ رحیم شاہ کلی کربلا میں کھیتی باڑی کے علاوہ وہاں ان کے تھوڑے بہت مالی مویشی ہیں ان کی دیکھ بھال کرتے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ان کے بھی بچے ہیں جن میں سے بیٹے کراچی میں ہوٹلوں میں کام کرتے ہیں۔
سید طفیل شاہ نے بتایا کہ سی ٹی ڈی کی کارروائی سے چار، پانچ روز قبل ان کے خاندان میں ’ایک فوتگی ہوئی تھی جس کی مناسبت سے سید قدیم شاہ کراچی سے آئے تھے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ جب فائرنگ کا سلسلہ شروع ہوا تو لوگوں نے بتایا کہ جس گھر میں ملزمان موجود ہیں وہاں خواتین اور بچے بھی ہیں۔
’اس موقع پر سید قدیم شاہ فاتحہ خوانی پر بیٹھے تھے۔
چونکہ وہ علاقے میں خیرخواہی اور راضی نامہ وغیرہ کا کام بہت کرتے تھے اس لیے ان کے بھانجے رحیم شاہ نے ان کو فون کیا کہ وہ آجائیں تاکہ خواتین اور بچوں کو نکالا جائے اور مذاکرات کے ذریعے ملزمان کے ہتھیار ڈالنے کو یقینی بنائیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ انھوں نے بتایا کہ متعلقہ سرکاری حکام کی رضامندی سے یہ دونوں افراد سمیت چھ لوگ ثالثی کے لیے گئے لیکن وہاں جب فائرنگ کا سلسلہ شروع ہوا تو ان میں سے چار افراد تو نکل سکے لیکن یہ دونوں بزرگ افراد نہیں نکل سکے اور وہاں گولی لگنے سے زندگی کی بازی ہار گئے۔
ثالثی کے لیے جانے والے افراد میں شامل ایک شخص نے نام ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ جو لوگ ثالثی کے لیے گئے تھے ان میں رحیم شاہ اور قدیم شاہ دونوں شامل تھے۔
انھوں نے دعوی کیا کہ ’ہم نے متعلقہ حکام سے درخواست کی فائرنگ کا سلسلہ روکا جائے تاکہ ہمارے ساتھ جانے والے یہ دونوں بزرگ بھی باہر نکل سکیں‘۔
لیکن ان کے بقول ان کی بات نہیں سنی گئی۔
سید طفیل شاہ نے بتایا کہ سید قدیم شاہ کی موت سے قبل فون پر بات چیت کی ریکارڈ اس بات کا گواہ ہے جس میں وہ یہ درخواست کر رہے ہیں کہ ’فائرنگ کو رکوایا جائے‘ تاکہ وہ اور رحیم شاہ باہر نکل سکیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس واقعے کے حوالے سے ایک آڈیو سماجی رابطوں کی میڈیا پر وائرل ہوئی ہے جس میں ایک شخص بار بار فائرنگ رکوانے کی درخواست کر رہا ہے۔
سید طفیل شاہ اور ثالثی کے لیے جانے والے دیگر شخص کے مطابق یہ آواز سید قدیم شاہ ہی کی ہے جس میں وہ فائرنگ رکوانے کی درخواست کر رہے ہیں۔
تاہم بی بی سی آزادانہ طور پر اس آڈیو ریکارڈنگ کی تصدیق نہیں کرسکا۔
اس آڈیو میں سید قدیم شاہ یہ کہہ رہے ہیں کہ ’ہمارے اوپر کمرے میں مختلف اطراف سے فائرنگ جاری ہے اور ملزمان نے سرینڈر کیا ہے اور انھوں نے ہاتھ بھی اوپر کیے ہوئے ہیں اس لیے حکومت کو کہیں کہ فائرنگ بند کرے۔
‘ دوسری جانب سے بات کرنے والا شخص یہ کہہ رہا ہوتا ہے کہ ’یہ لوگ کہہ رہے ہیں وہ فائرنگ صرف اس وقت بند کریں گے جب یہ ہاتھ کھڑے کرتے ہوئے باہر نکلیں گے'۔
سید قدیم شاہ کہتے ہیں کہ ’جب فائرنگ جاری ہے تو یہ کس طرح باہر نکل سکتے ہیں۔
ان کو کہیں کہ سفید ریش لوگوں کو چھوڑ دیں وہ بھی باہر نکلیں گے۔
‘ سید قدیم شاہ یہ بھی کہہ رہے ہیں کہ ان کو کمر سمیت جسم کے دو حصوں پر گولیاں لگی ہیں۔
دوسری جانب سے بات کرنے والا شخص بھی اپنے پاس موجود لوگوں سے یہ کہتے سنائی دیے کہ ان کو کہیں فائرنگ روک دیں تاکہ یہ سفید ریش لوگ باہر نکل سکیں۔
اس دوران دوسری جانب بہت سارے لوگ باتیں کررہے ہیں جبکہ کمرے میں محصور لوگوں میں سے ایک شخص کلمہ شہادت پڑھتا سنائی دیتا ہے۔
قدیم شاہ کہہ رہے ہیں کہ ’آپ لوگ سنیں کہ مطلوب لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ وہ سرینڈر ہیں اور سرینڈر ہیں۔
‘ قدیم شاہ بار بار کہتے رہے کہ ’وہ سرینڈر ہیں، سرینڈر ہیں۔
اللہ اور اس کے رسول کے نام کے واسطے سرینڈر ہیں سرینڈر ہیں۔
‘ اس دوران آڈیو ریکارڈنگ میں فائرنگ کی بھی آوازیں آرہی ہوتی ہیں۔
سید طفیل شاہ نے بتایا کہ ہمارے خاندان میں چار پانچ روز پہلے ایک فوتگی ہوئی تھی۔
'فوت ہونے والے رشتہ دار کا غم ابھی تازہ تھا کہ خاندان کے دو بزرگ شخصیات کی لاشیں ہمیں ملیں'۔
انھوں نے اس بات کو سختی سے مسترد کیا کہ قدیم شاہ اور رحیم شاہ حکومت کو مطلوب افراد کا ساتھ دینے کے لیے گئے تھے بلکہ وہ صرف ایک خیرخواہ کی حیثیت سے گئے تھے تاکہ خواتین اور بچے محفوظ ہوں اور یہ معاملہ ’پرامن طریقے سے حل ہو۔
‘ انھوں نے بتایا کہ ہمارے دونوں سفید ریش کسی بھی مقدمے میں مطلوب نہیں تھے بلکہ وہ پورے علاقے میں خیرخواہ کی حیثیت سے مشہور تھے۔
انھوں نے بتایا کہ سید قدیم شاہ تو عارضہ قلب میں مبتلا تھے اور انھوں نے ان کا کراچی میں دو مرتبہ بائی پاس بھی کرایا تھا۔
طفیل شاہ کا کہنا ہے کہ ’ہمارے ساتھ ایک بہت بڑی بے انصافی ہوئی ہے۔
اس لیے حکومت کو چاہیے کہ اس کا ازالہ کرے۔
‘ اس واقعے کے دوسرے روز وزیر اعلی بلوچستان کے معاون برائے میڈیا شاہد رند اور ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزاز گورایہ نے سی ٹی ڈی آفس میں ایک خصوصی پریس کانفرنس کی۔
پریس کانفرنس کے دوران ڈی آئی جی سی ٹی ڈی سے یہ سوال کیا گیا کہ علاقے کے لوگوں کے مطابق چھ افراد ثالثی کے لیے بھیجے گئے تھے جن میں سے چار واپس آئے لیکن دو کی واپسی سے پہلے ہی سی ٹی ڈی کی جانب سے فائرنگ شروع کی گئی جس کے باعث دو ثالث نہیں نکل سکے اور وہ بھی مارے گئے۔
اس سوال پر ڈی آئی جی سی ٹی ڈی نے سوال کنندہ سے پوچھا کہ ’اگر چھ لوگ گئے تھے تو باقی چار کیسے بچ گئے؟
‘ انھوں نے کہا کہ ’ہم نے بالکل چار لوگ ثالثی کے لیے اندر بھیجے تھے اور یہ اس لیے بھیجے گئے تھے کہ ملزمان سرینڈر کریں لیکن انھوں نے سرینڈر نہیں کیا۔
‘ انھوں نے کہا کہ جب چار ثالث واپس آئے اور ’انھوں نے بتایا کہ ملزمان سرینڈر نہیں کر رہے ہیں تو پھر کارروائی شروع کی گئی۔
‘ ڈی آئی جی سی ٹی ڈی نے سوال پوچھنے والے سے کہا کہ ’اول تو چھ ثالث بھیجنے والی بات درست نہیں تاہم اگر میں آپ کی بات کو مانوں بھی کہ یہ دو افراد بھی ثالثوں میں شامل تھے توجب ملزمان نے سرینڈر کی بات نہیں مانی اور باقی چار ثالث واپس آگئے تو یہ دونوں کس خوشی میں لڑنے میں ان کا ساتھ دینے کے لیے بیٹھ گئے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ملزمان اپنے گھر میں نہیں تھے بلکہ وہ کسی اور گھر پر تھے جس پر انھوں نے قبضہ کیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ملزمان کو سرینڈر کرانے کے لیے جو ثالثین بھیجے گئے تھے وہ چاروں خیریت سے واپس آگئے جس کے بعد کارروائی کی گئی۔
’جب ملزمان سرینڈر کرانے کے لیے تیار نہیں تھے۔
وہ ہمارے ساتھ لڑرہے ہوں تو ان کے ساتھ ہمارے پاس لڑنے کے سوا کوئی اور آپشن نہیں ہے۔
‘ سی ٹی ڈی کے مطابق سید ثنا اللہ آغا اور ان کے دو بھائی سنگین واقعات میں مطلوب تھے۔
ان کے گھر پر چند روز قبل چھاپہ مارا گیا تھا جس میں ان کی گرفتاری ممکن نہیں ہوئی تھی۔
تاہم پیر کے روز صبح سی ٹی ڈی کی بھاری نفری ان کی گرفتاری کے لیے گئی اور مقامی لوگوں کے مطابق اس روز ملزمان اپنے گھر پر نہیں تھے بلکہ کسی اور شخص کے گھر پر تھے۔
سی ٹی ڈی کی اس کارروائی میں ثنا اللہ آغا کے علاوہ مارے جانے والوں میں ان کے دو سگے بھائی بھی شامل تھے۔
بلوچستان پولیس اور سی ٹی ڈی کے مطابق سی ٹی ڈی کا عملہ اشتہاری اور مطلوب ملزمان ثنا اللہ آغا اور ان کے بھائیوں کی گرفتاری کے لیے چھاپہ مارا تو ملزمان نے گرفتاری دینے کی بجائے فائرنگ شروع کردی جس پر جوابی کارروائی کی گئی۔
اس واقعے کے حوالے سے پریس کانفرنس کے دوران وزیر اعلی کے معاون برائے میڈیا شاہد رند نے کہا کہ پولیس اور سی ٹی ڈی کو یہ واضح ہدایت ہے کہ جرم اور دہشت گردی کا ایک نیکسس ہے اور جب تک جرائم کو ختم نہیں کیا جائے گاتو اس وقت تک دہشت گردی کو ختم نہیں کیا جاسکتا۔
ان کا کہنا تھا کہ جو لوگ دہشت گرد ہیں یا کسی مقدمے میں مطلوب ہیں۔
اگر وہ سرینڈر کریں گے تو ان کو عدالتوں میں پیش کیا جائے گا لیکن اگر وہ سرینڈر نہیں کریں گے اور بیرل آف گن سے بات کریں گے تو ان کے ساتھ بیرل آف گن سے بات ہوگی۔
ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزاز گورایہ نے بتایا کہ ’ہمیں اطلاع تھی کہ ثنا اللہ آغا اور ان کے ساتھی بھاری اسلحے کے ساتھ پشین میں موجود ہیں جس پر ان کے خلاف کارروائی کی گئی۔
‘ ان کے مطابق ’یہ لوگ قتل ، اقدام قتل، اغوا، بھتہ خوری، خواتین سمیت لوگوں کو گھروں سے اٹھانے کے واقعات میں ملوث تھے۔
‘ انھوں نے کہا کہ اس کارروائی میں ثنا اللہ آغا سمیت چھ لوگ مارے گئے جبکہ سی ٹی ڈی کے دس لوگ معمولی زخمی ہوئے۔
’پہلی دفعہ ہم نے دیکھا کہ اس آپریشن میں بھاری اسلحے کا استعمال ہوا جن میں راکٹ، یو بی جی ایل وغیرہ استعمال ہوئے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ان کا کہنا تھا کہ ان لوگوں کا کالعدم تنظیموں سے رابطہ تھا۔
’فتنہ الخوارج کے لوگ ان کے ساتھ بیٹھتے بھی تھے اور ان کو ان سے سپورٹ بھی مل رہا تھا کیونکہ جو لوگ چھوٹی موٹی جرائم کرتے ہیں ان کے پاس اتنا بڑا اسلحہ نہیں ہوتا ہے۔
‘ ایک سوال پر اعتزاز گورایہ نے کہا کہ ملزمان سے جو اسلحہ برآمد ہوا ہے اس کا فرانزک اور تجزیہ کرائیں گے جس سے بہت ساری چیزیں واضح ہوجائیں گی۔
انھوں نے بتایا کہ مارے جانے والے افراد کے خلاف صرف پشین میں 15 ایف آئی آر ہیں۔
’کرائمز برانچ میں بھی ان کے خلاف ایف آئی آرز ہیں جبکہ دو ایف آئی آرز ان کے خلاف ہمارے پاس سی ٹی ڈی میں بھی ہیں۔
‘ انھوں نے کہا کہ ان لوگوں سرینڈر کی پیشکش کی گئی جس کی ویڈیوز موجود ہیں اور ضرورت پڑے گی تو ان کو شیئر کریں گے لیکن ان لوگوں نے سرینڈر نہیں کیا۔
انھوں نے بتایا کہ اگر کوئی سرینڈر نہیں کرے اور ریاستی اداروں پر حملہ کرے تو میرے پاس کیا آپشن باقی رہ جاتا ہے۔
کیا پھر ریاست سرینڈر کرے؟
ریاست کا ادارہ اگر وہاں جائے گا تو ملزمان کے پاس سرینڈر کا آپشن موجود ہے اگر کوئی سرینڈر کرے گا تو ہمیں بلاوجہ کسی کو مارنے کا کوئی شوق نہیں ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب ملزمان نے سرینڈر نہیں کیا بلکہ مقابلہ کیا تو اس کے حساب سے کارروائی کی گئی۔
پیر کو سی ٹی ڈی کی کارروائی سے قبل مارے جانے والے افراد اور ان کے گھر پر چھاپے کے حوالے سے دو تین ویڈیوز سماجی رابطوں کی میڈیا پر گردش کرنے لگیں۔
ایک ویڈیو میں ایک بکتر بند گاڑی نظر آرہی ہے جو کہ ایک گھر کی گیٹ کو ٹکر مار کر توڑ رہی ہے۔
تاہم بی بی سی ابھی تک آزادانہ طور پر اس ویڈیو کی تصدیق نہیں کرسکا کہ یہ گھر کلی کربلا میں ہلاک ہونے والے ملزمان کی ہے۔
ایک اور وائرل ویڈیو میں راکٹ لانچر کندھے پر لٹکائے سید ثنا اللہ آغا شدید برہمی کا اظہار کرتے دکھائی دیے۔
اس ویڈیو میں علاقے کی ایک سیاسی شخصیت کا نام لیکر وہ یہ کہہ رہے تھے کہ راضی نامے کے باوجود ان کے گھر پر چھاپہ مارا گیا۔
اس ویڈیو میں وہ اس سیاسی شخصیت اور پولیس کے اعلی حکام کے بارے میں قابل اعتراض الفاظ استعمال کررہے تھے۔
انھوں نے اس ویڈیو میں ایک خفیہ ادارے کا نام لیکر اپیل کی وہ اس معاملے کو دیکھیں۔
تاہم ایک اور ویڈیو میں انھوں نے پولیس کے ان آفیسروں سے معذرت کرتے ہوئے کہا تھا کہ جذباتی ہونے کی وجہ سے وہ الفاظ ان کے منہ سے نکلے۔
انھوں نے اس ویڈیو میں یہ بھی کہا کہ ان کا سرکار سے کوئی تنازع نہیں ہے بلکہ ان کا مسئلہ علاقے کے ایک بااثر شخص سے ہے۔

====================

[150]
،تصویر کا ذریعہ ’ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہیں آ رہی۔
اس کو نہیں مار پاؤ گے۔
‘ ’ان کو کیا، انڈیا کو بھی سمجھ نہیں آئے گی۔
‘ ’ایسے بولر کے خلاف پریکٹس کے لیے کس کو بلاؤں میں؟
‘ ’یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا۔
‘ یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہونے والے میچ کی کمٹری کے دوران ادا کیے گئے اور ان جملوں میں ذکر ہو رہا ہے پاکستانی بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھی بحث کا مرکز رہا ہے۔
تاہم گزشتہ روز کھیلے جانے والے میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور ان کا وقفہ خصوصی طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھی پاکستانی بولر کے دفاع میں سامنے آئے۔
کولمبو میں کھیلے گئے اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں 27 رن کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں۔
ایک جانب جہاں پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہونے لگی تو وہیں انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثمان طارق کا نام گردش کرنے لگا۔
چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھائے تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینکنے سے قبل وقفہ لینا کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھی ہے یا نہیں؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شریواتس گوسوامی نامی صارف نے لکھا کہ ’فٹ بال میں بھی اب پنلٹی کک سے پہلے کھلاڑیوں کو وقفہ لینے کی اجازت نہیں تو یہ کیسے ٹھیک ہے؟
ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینکنے سے بلکل پہلے وقفہ لینا؟
یہ جاری نہیں رہنا چاہیے۔
‘ اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھی شامل ہوئے اور انھوں نے لکھا کہ ’یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہیں ہے لیکن اگر کسی بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیے بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سکتا ہے یا ریورس کر سکتا ہے تو پھر تمام حدود گیند کرنے والے کے لیے کیوں؟
‘ ،تصویر کا ذریعہ انھوں نے لکھا کہ ’بولر کو تو امپائر کو مطلع کیے بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینکنے کی اجازت نہیں ہے۔
پہلے اس قانون کو بدلنا چاہیے۔
‘ اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ ’وقفہ تو ٹھیک ہے۔
‘ تاہم انھوں نے کہ ’کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کسی گیند کی رفتار میں 20 سے 25 کلومیٹر تک کا اضافہ ہو؟
‘ یہ بحث اتنی بڑھی کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھی جس میں ان کا کہنا تھا کہ ’ایکشن ٹھیک ہے یا نہیں یہ صرف آئی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سکتا ہے اور دوسری بات یہ کہ 15 ڈگری کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپنی کہنی کو سیدھا کر سکتا ہے۔
‘ ان کے مطابق ’کسی آن فیلڈ امپائر کے لیے اس وقت یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ آیا بولر 15 ڈگری کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہیں۔
‘ ،تصویر کا ایشون نے لکھا کہ ’یہ ایک گرے ایریا ہے اور کسی پر اس گرے ایریا کا استعمال کرنے پر الزام لگانا غلط ہے۔
جہاں تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانونی ہے کیوں کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے۔
‘ اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہی وہ یہ تھی کہ عثمان طارق کا جب انڈیا کے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے بازوں سے سامنا ہو گا تو یہ ایک دیکھنے والا مقابلہ ہو گا۔
امیت شرما نامی صارف نے لکھا کہ ’اگر تو بلے باز اپنے جذبات پر قابو رکھ پائے تو وہ اچھا کھیل پائیں گے ورنہ نہیں۔
‘ ،تصویر کا عثمان طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نئے نہیں ہیں۔
حال ہی میں آسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دوران جب بلے باز کیمرون گرین آوٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اٹھایا جاتا ہے، ’ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ عثمان طارق تقریبا ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہے کیونکہ ان کی ’دو کہنیاں‘ ہیں۔
انھوں نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے۔
ان کے دونوں بازوؤں کا جائزہ لیا گیا۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم ’عام آدمی سے مختلف ہے۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنیوں کی وجہ سے سیدھا نہیں ہو سکتا۔
‘ پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو 13 اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھوں نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بی بی سی اردو کے نے اس معاملے سے متعلق تکنیکی پہلوؤں کو جاننے کی غرض سے لمز یونیورسٹی سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے۔
ماضی میں پاکستان کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچنے کے لیے پروفیسر اویس کی خدمات حاصل کرتا رہا ہے۔
بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ’جہاں تک رک (وقفہ) کر بولنگ کرنے کا معاملہ ہے تو اس میں کوئی مسئلہ نہیں ہے، تاوقتیکہ کہنی کا جو اینگل (زاویہ) ہے اس میں آنے والی تبدیلی (ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیوری پھینکنے کے دوران) 15 ڈگری سے زیادہ نہ ہو۔
اگر کہنی میں آنے والا چینج 15 ڈگری یا اس سے کم ہو تو ڈیلیوری قانونی (لیگل) ہو گی۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ ضرور ہے کہ اگر کوئی بولر رک (وقفہ) کر بولنگ کرتا ہے تو اس دوران بھی یہی قانون نافذ العمل رہتا ہے، آئی سی سی کے ضوابط میں رک کر بولنگ کرنے کے حوالے سے کوئی شق نہیں ہے، قانون میں صرف 15 ڈگری خم کی بات ہے۔
‘ پروفیسر اویس نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’بعض اوقات کسی بولر کی آرم فارمیشن میں قدرتی طور پر خم زیادہ ہو سکتا ہے، اور اسی لیے اگر اسے نیکیڈ آئی (عام آنکھ) سے دیکھا جائے تو محسوس ہو سکتا ہے کہ بولر چکنگ کر رہا ہے، مگر جب پیمائش لی جاتی ہے اور آئی سی سی سے منظور شدہ کیمروں سے چیک کیا جاتا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگری میں نہیں آتا۔
یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آئی سے دیکھنے میں یہ محسوس ہو سکتا ہے کہ کوئی بولر چکنگ کر رہا ہے مگر ضروری نہیں کہ ٹیسٹنگ میں بھی یہ ثابت ہو جائے۔
‘ ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ فی الحال پاکستان میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آئی سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹی موجود نہیں ہے۔
’پہلے لمز میں آئی سی سی کا منظور شدہ کیمرا سسٹم (جس کی مدد سے کسی بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سکتا ہے) نصب تھا۔
2016 میں یہ کیمرے ہمارے حوالے کیے گئے تھے اور 2019 میں انھیں آئی سی سی سے ایکریڈیٹ (منظور) کروایا گیا تھا، یہ سلسلہ گذشتہ سال تک چلا اور وہیں ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کرتے تھے۔
اب نیشنل کرکٹ اکیڈیمی اس حوالے سے اپنی فیسیلیٹی بنانا چاہتی ہے اور اسی لیے ساز و سامان وہاں (لمز) سے منتقل کیا گیا ہے، مگر نئی فیسیلیٹی ابھی منظور شدہ نہیں ہے۔
اسی لیے آفیشلی آئی سی سی ٹیسٹنگ ابھی پاکستان میں کہیں بھی نہیں ہو سکتی۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لیے دو طرح کے کیمرے استعمال ہوتے ہیں، ایک ہائی سپیڈ ویڈیو کیمرے ہوتے ہیں اور دوسرے انفراریڈ آئی آر کیمرے، جن کا ہائی سپیڈ فریم ریٹ ہوتا ہے۔
’آئی سی سی ضوابط کے مطابق 12 انفراریڈ آئی آر کیمرے اور دو ہائی سپیڈ کیمرے مختلف زوایوں پر لگا کر کسی بھی بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کیا جاتا ہے، جس کو بعد میں آئی سی سی سافٹ ویئر کے ذریعے نتائج کو پراسیس کیا جاتا ہے اور ایکشن کے قانونی یا غیرقانونی ہونے سے متعلق فیصلہ کیا جاتا ہے۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’اس تمام عمل کو مکمل کرنے کے لیے ساز و سامان بھی آئی سی سی سے منظور شدہ ہونا چاہیے اور جگہ بھی (جہاں ٹیسٹنگ کی جاتی ہے)۔
پاکستان کے پاس ساز و سامان (کیمرے) تو منظور شدہ موجود ہے، جسے ہم ماضی میں استعمال کرتے رہے ہیں، مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سامان این سی اے میں منتقل کیا ہے، تو اس جگہ کی ایکریڈیشن (منظوری) کا عمل جاری ہے۔
‘

====================

[151]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے آئندہ ماہ سری لنکا کے خلاف تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے لیے پاکستان کے 15 رکنی سکواڈ کا اعلان کر دیا ہے۔
آل راونڈر شاداب خان کی ٹیم میں واپسی ہوئی ہے جبکہ نوجوان بلے باز خواجہ نافع کو بھی ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
اتوار کو پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے کے مطابق سلمان علی آغا قومی ٹیم کی قیادت کریں گے۔
آسٹریلیا میں بگ بیش لیگ کھیلنے والے شاہین شاہ آفریدی، بابر اعظم اور حارث رؤف کو ٹیم میں شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق 27 سالہ شاداب خان نے آخری مرتبہ جون میں پاکستان ٹیم کی نمائندگی کی تھی، جس کے بعد وہ کندھے کی انجری کا شکار ہو گئے تھے۔
پی سی بی کے مطابق نیشنل کرکٹ اکیڈمی میں کامیاب بحالی پروگرام کے بعد شاداب خان آسٹریلیا میں بگ بیش لیگ کھیل رہے ہیں۔
15 رکنی سکواڈ میں وکٹ کیپر بلے باز خواجہ نافع کو بھی شامل کیا گیا ہے۔
23 سالہ دائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے باز نے حال ہی میں پاکستان شاہینز کی نمائندگی کی تھی۔
وہ پاکستان شاہینز کی جانب سے 32 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 132٫8 کی اوریج سے رنز بنا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ٹیم کے اعلان پر سب سے زیادہ بات آل راؤنڈر شاداب خان کی واپسی پر ہو رہی ہے۔
شاداب خان کو خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھانے کی وجہ سے شائقین کی جانب سے تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شاداب خان پاکستان کی جانب سے 112 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 112 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں، جبکہ ایک نصف سینچری کی مدد سے 140 کے سٹرائیک ریٹ کے ساتھ وہ اس فارمیٹ میں 792 رنز بنا چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بعض صارفین شاداب خان کی واپسی پر خوش ہیں تو وہیں بعض ان کے انتخاب پر سوال اٹھا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سپورٹس تجزیہ کار سلیم خالق لکھتے ہیں کہبابر اعظم، شاہین آفریدی اور حارث رؤف جو اس وقت بگ بیش کے لیے آسٹریلیا میں ہیں سری لنکا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز میں حصہ نہیں لیں گے۔
شاہین کو گھٹنے کی انجری بھی ہوئی ہے۔
حمیس خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ’شاداب خان کو ٹیم میں واپس دیکھ کر بہت اچھا لگا۔
۔
اس سے ٹیم کا بہت فائدہ ہو گا۔
نوجوان خواجہ نافع کی شمولیت سے بھی ٹیم میں نئی طاقت آئے گی۔
کہ ٹیم تجربے اور نوجوان کھلاڑیوں کا اچھا مرکب ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ایک صارف شاداب خان، عبدالصمد اور خواجہ نافعکو ٹیم میں شامل کرنے پر سوال اٹھا رہے ہیں۔
ان کے بقول حسن نواز نافع اور عبدالصمد کے مقابلے میں بہتر آپشن تھے۔
ان کے بقول ٹیم میں محمد نواز، عثمان طارق، فہیم اشرف جیسے آل راؤنڈرز کے ہوتے ہوئے شاداب خان کی ضرورت نہیں تھی۔
ایم نامی صارف نے شاداب خان کے یکم ستمبر2023 سے اب تک کے اعداد و شمار شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ان کی بیٹنگ اوسط 16 جبکہ بولنگ اوریج 97 ہے۔
اسد نامی صارف بگ بیش میں شاداب خان کی کارکردگی کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’شاداب خان نے دوبارہ فارم حاصل کر لی ہے، یہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے لیے بہت اچھا ہو گا۔
شاہ رخ نامی صارف نے لکھا کہ شاداب خان کو کس بنیاد پر ٹیم میں شامل کیا گیا؟
گذشتہ برس مئی میں انگلینڈ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ میں شاداب خان نے اپنے محدود اوورز کے انٹرنیشنل کرکٹ کیریئر کا مہنگا ترین سپیل کروایا تھا، جس پر وہ سوشل میڈیا پر صارفین کی تنقید کا نشانہ بھی بنے۔
شاداب خان نے برمنگھم میں کھیلے گئے اس میچ میں چار اوورز میں 55 رنز دیے اور کوئی وکٹ نہ لے سکے۔
اس کارکردگی پر اس وقت پاکستان کے کپتان بابر اعظم نے شاداب کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ شاداب خان پاکستان کے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جو نہ کہ صرف ایک اچھے بولر ہیں بلکہ بیٹنگ اور فیلڈر بھی اچھی کرتے ہیں۔
شاداب خان کو اس کے باوجود گذشتہ برس امریکہ اور ویسٹ انڈیز میں ہونے والے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل کیا گیا تھا۔
لیکن وہ وہاں بھی خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان کے 15 رکنی سکواڈ میں کپتان سلمان علی آغا، صاحبزادہ فرحان، ابرار احمد، شاداب خان، فخر زمان، سلمان مرزا، خواجہ نافع، عثمان خان، محمد نواز، محمد وسیم جونیئر، نسیم شاہ، صائم ایوب، عبدالصمد، نسیم شاہ اور عثمان طارق شامل ہیں۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان تین ٹی ٹوئنٹی میچز کے میچز سات، نو ور 11 جنوری کو ڈمبولا میں کھیلے جائیں گے۔
یہ فروری اورمارچ میں انڈیا کی میزبانی میں ہونے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی تیاریوں کا سلسلہ سمجھا جا رہا ہے۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سات فروری سے آٹھ مارچ تک انڈیا میں کھیلا جائے گا۔
پاکستان کی ٹیم اپنے میچز کولمبو میں کھیلے گی۔

====================

[152]
،تصویر کا ذریعہ مس فن لینڈ سارہ ضافس کی ایک تصویر وائرل ہونے کے بعد ان کا خطاب ان سے واپس لے لیا گیا ہے۔
مس فن لینڈ آرگنائزیشن کا کہنا ہے کہ سارہ ضافس سے ان کا خطاب واپس لینا ایک ’مشکل مگر ضروری‘ اقدام تھا۔
اس تصویر کی وجہ سے سارہ ضافس پر نسلی تعصب کا الزام عائد کیا گیا تھا۔
وائرل ہونے والی اس تصویر میں سارہ اپنی انگلیوں سے انکھیں کھینچتی نظر ائیں، جس کے ساتھ انھوں نے کیپشن دی کہ وہ ایک چینی کے ساتھ کھانا کھا رہی ہیں۔
تاریخی اعتبار سے ایسے آنکھیں کھینچنا ایشیائی نسل سے تعلق رکھنے والے لوگوں کے لیے تعصب اور تضحیک کی علامت ہے۔
یاد رہے کہ سارہ ضافس نے گذشتہ ماہ تھائی لینڈ میں ہونے والے مس یونیورس کے مقابلے میں بھی فن لینڈ کی نمائندگی کی تھی۔
فن لینڈ کے وزیراعظم نے سوموار کے روز کہا کہ یہ اشارہ ’احمقانہ‘ تھا اور اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والا تنازع ملک کے لیے ’نقصان دہ‘ ثابت ہوا۔
تاہم سارہ کا کہنا ہے کہ یہ رات کے کھانے کے دوران سر درد پر ان کا ردعمل تھا۔
مقامی میڈیا کے مطابق سارہ کا دعوی ہے کہ ان کی تصویر کے نیچے یہ کیپشن ان کے ایک دوست نے ان کی رضامندی کے بغیر دی تاہم سارہ نے اس تصویر کے حوالے سے معافی بھی مانگی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انھوں نے انسٹاگرام پر اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’میرا ایسا کوئی ارادہ نہیں تھا۔
میرے لیے سب سے اہم چیز لوگ اور ان کے پس منظر کے لیے عزت ہے۔
‘ سارہ کی معافی کو بھی تنقید کا سامنا ہے کیونکہ لوگوں کا کہنا ہے کہ ان کا یہ پیغام فن لینڈ کی زبان میں دیا گیا اس لیے اس میں ’خلوص‘ نہیں۔
ایک صارف نے ان کی پوسٹ کے نیچے لکھا کہ ’نہیں پتا کہ فن لینڈ سے باہر موجود چینی افراد اسے سمجھ پائیں گے یا نہیں۔
انتہائی مخلصانہ معافی۔
‘ ایک اور صارف نے لکھا کہ ’اس کی ضرورت نہیں تھی، ایشیائی لوگوں نے آپ کے ساتھ کچھ نہیں کیا۔
ہم اب بھی آپ سے مایوس ہیں۔
‘ تاہم کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو سارہ کے انداز کو کاپی کر کے اپنی تصویریں شیئر کر رہے ہیں۔
فن لینڈ کے دو رکن پارلیمان نے سارہ کی حمایت میں ان کے انداز کو نقل کرتے ہوئے تصاویر شیئر کیں تاہم تنقید کے بعد انھیں ہٹا لیا گیا۔
فن لینڈ کی قومی ایئر لائن نے سرکاری میڈیا کو بتایا کہ اس تنازعے نے کمپنی کو متاثر کیا اور سیاحوں سے فن لینڈ کا بائیکاٹ کرنے کا مطالبہ کیا گیا۔
ایئر لائن نے منگل کے روز اپنے ایکس اکاؤنٹ پر لکھا کہ ’پارلیمنٹ کے کچھ ارکین کے بیانات اور پوسٹس فن ایئر کی اقدار کی نمائندگی نہیں کرتی ہیں۔
‘ اس تنازع پر دیگر مشرقی ایشیائی ممالک کے علاوہ جاپان، جنوبی کوریا اور چین میں بھی ردعمل دیکھنے کو ملا۔
جاپان میں فن لینڈ کے سفارتخانے کا کہنا ہے کہ انھیں اس بارے میں متعدد سوالات موصول ہوئے ہیں کہ فن لینڈ نسلی تعصب سے نمٹنے کے لیے کیا اقدامات کر رہا ہے۔

====================

[153]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے متحدہ عرب امارات (یو اے ای) میں کھیلی جانے والی سہ فریقی سیریز کے میچ میں یو اے ای کی نوآموز ٹیم کو 31 رنز سے شکست دے دی ہے۔
شارجہ میں کھیلے جانے والے میچ کی خاص بات حسن نواز اور صائم ایوب کی نصف سینچریاں رہیں، تاہم محمد حارث کی مایوسی اور بلا توڑنے سمیت امارات کے لوئر مڈل آرڈر بلے باز آصف خان کی دھواں دار اننگز نے شہ سرخیوں میں جگہ بنائی۔
پہلے بات کرتے ہیں میچ کی جس میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تو صائم ایوب اور حسن نواز کی نصف سینچریوں کی بدولت پاکستان نے امارات کو 208 رنز کا پہاڑ جیسا ہدف دیا۔
صائم ایوب نے 69 جبکہ حسن نواز نے 59 رنز بنائے۔
صاحبزادہ فرحان، سلمان علی آغا اور فخر زمان خاطر خواہ کارکردگی کا مظاہرہ نہ کر سکے۔
اننگز کے اختتام پر حسن علی اور فہیم اشرف نے مومینٹم فراہم کیا جس نے پاکستان کا مجموعہ 207 رنز تک پہنچا دیا۔
جواب میں متحدہ عرب امارات کی ٹیم 176 رنز بنا سکی۔
سوشل میڈیا پر جہاں گرین شرٹس کی کامیابی پر بات ہو رہی ہے تو وہیں محمد حارث کے جلد آوٹ ہونے پر بیٹ توڑنے اور اماراتی بلے باز آصف خان کی شاندار کارکردگی کے بھی چرچے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کی جانب سے ماضی میں اوپننگ کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز محمد حارث میچ میں دو گیندوں پر صرف ایک رنز بنا سکے۔
وہ جنید صدیقی کی گیند پر محمد جواد الدین کے ہاتھوں کیچ آوٹ ہوئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پویلین لوٹتے ہوئے محمد حارث نے زور سے اپنا بیٹ زمین پر مارا جس کی وجہ سے یہ ٹوٹ گیا۔
سوشل میڈیا پر بعض صارفین کا کہنا ہے کہ محمد حارث کا بیٹنگ آرڈر تبدیل ہونے کی وجہ سے وہ مایوس ہیں۔
جبکہ بعض صارفین کا کہنا ہے کہ محمد حارث اپنی ناقص کارکردگی کا غصہ اپنے بیٹ پر اتار رہے ہیں۔
حسن عباس نامی صارف لکھتے ہیں کہ محمد حارث کو اپنے رویے پر نظرثانی کرنی چاہیے۔
معاذنامی صارف نے محمد حارث کی حمایت کرتے ہوئے لکھا کہ ’بابر اعظم خود اوپننگ کرنا چاہتے تھے۔
لہذا انھوں نے محمد حارث کو لوئر آرڈر میں بیٹنگ پر مجبور کیا جس کی وجہ سے ان کی کارکردگی خراب ہو رہی ہے۔
‘ محمد حارث افغانستان کے خلاف میچ میں بھی صرف 15 رنز بنا سکے تھے۔
سپورٹس جرنلسٹ سہیل عمران نے لکھا کہ اس اقدام پر محمد حارث کو جلد پابندی کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
حسن عباس نامی صارف نے لکھا کہ ’محمد حارث دو گیندوں پر ایک رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
یہ وہ کھلاڑی ہے جو بابر اعظم کو مشورے دے رہا تھا۔
‘ واضح رہے کہ ایک انٹرویو کے دوران محمد حارث سے پوچھا گیا تھا کہ بابر اعظم کس طرح پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی سکواڈ میں جگہ بنا سکتے ہیں تو اس کے جواب میں محمد حارث کا کہنا تھا کہ ’انھیں اپنا سٹرائیک ریٹ بہتر کرنا ہو گا۔
‘ پاکستان کرکٹ ٹیم کے چیف سلیکٹر عاقب جاوید نے بابر اعظم کو ٹی ٹوئنٹی سکواڈ سے ڈراپ کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا تھا کہ ’ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں ایسے بلے بازوں کو ترجیح دی گئی ہے جو زیادہ اچھے سٹرائیک ریٹ سے بیٹنگ کرتے ہیں۔
‘ متحدہ عرب امارات نے ہدف کے تعاقب میں مزاحمت دکھائی لیکن مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 176 رنز بنا سکی۔
اننگز کی خاص بات امارات کے لوئر آرڈر بلے باز آصف خان کی جارحانہ اننگز تھی۔
انھوں نے صرف 35 گیندوں پر چھ چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے 77 رنز بنائے۔
35 سالہ آصف خان پاکستان کے شہر لاہور میں پیدا ہوئے اور امارات میں پلے بڑھے اور وہیں سے اپنی کرکٹ کا آغاز کیا۔
،تصویر کا ذریعہ آصف خان رائٹ آرم آف بریک بولر بھی ہیں۔
خیال رہے امارات کی ٹیم میں شامل کئی کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے۔
آصف خان پاکستان کی انڈر-19 ٹیم کا بھی حصہ رہ چکے ہیں جبکہ وہ لاہور ایگلز اور لاہور لائنز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
آصف خان، یو اے ای کی جانب سے اب تک 38 ون ڈے اور 50 ٹی ٹوئنٹی میچز کھیل چکے ہیں۔

====================

[154]
وائٹ ہاؤس کی طرف سے منگل کو ایک بیان جاری ہوا جس میں کہا گیا کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ گرین لینڈ کے حصول کے حوالے سے ’متعدد آپشنز‘ پر غور کر رہے ہیں جس میں فوج کا استعمال بھی شامل ہے۔
وائٹ ہاؤس نے بی بی سی کو بتایا کہ نیٹو کے رکن ملک ڈنمارک کے نیم خودمختار علاقے گرین لینڈ کا حصول ’قومی سلامتی کی ترجیح‘ ہے۔
یہ بیان یورپی رہنماؤں کے ڈنمارک کے حق میں ایک مشترکہ بیان کے چند گھنٹے بعد آیا۔
انھوں نے آرکٹک میں دنیا کے سب سے بڑے جزیرے گرین لینڈ کے حوالے سے ٹرمپ کے عزائم کی مخالفت کی تھی۔
یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے کے اختتام پر ٹرمپ نے کہا تھا کہ امریکہ کو سکیورٹی وجوہات کی بنا پر گرین لینڈ کی ’ضرورت‘ ہے۔
جس کے بعد ڈنمارک کی وزیر اعظم میٹ فریڈرکسن نے خبردار کیا تھا کہ امریکہ کی طرف سے کوئی بھی حملہ نیٹو کے خاتمے کا سبب بنے گا۔
واضح رہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ متعدد بار گرین لینڈ میں اپنی دلچسپی ظاہر کر چکے ہیں۔
گذشتہ برس بھی ایک پریس کانفرنس کے دوران انھوں نے کہا تھا کہ وہ گرین لینڈ کا کنٹرول حاصل کرنے کے لیے عسکری طاقت کے استعمال پر بھی غور کر سکتے ہیں۔
انھوں نے کہا تھا کہ گرین لینڈ کی ضرورت معاشی وجوہات کی وجہ سے ہے۔
سنہ 2025 کے آغاز میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے آرکٹک میں ڈنمارک کے ایک خودمختار علاقے اور دنیا کے سب سے بڑے جزیرے گرین لینڈ کو امریکہ کا حصہ بنانے میں نئی ​​دلچسپی ظاہر کی تھی۔
انھوں نے سب سے پہلے بطور صدر اپنی پہلی مدت کے دوران سنہ 2019 میں گرین لینڈ خریدنے کا ارادہ ظاہر کیا لیکن اس مرتبہ انھوں نے ایک قدم آگے بڑھایا اور گرین لینڈ پر کنٹرول حاصل کرنے کے لیے امریکہ کی اقتصادی طاقت یا فوجی استعمال کرنے کے امکان کو مسترد نہیں کیا۔
ٹرمپ کی جانب سے اس موضوع کو بار بار توجہ دینا ظاہر کرتا ہے کہ ان کے لیے اس معاملے کی اہمیت کافی بڑھ چکی ہے۔
لیکن آخر اس کی وجہ کیا ہے؟
ماہرین کا ماننا ہے کہ اصل وجہ وہ معدنیات کا خزانہ ہے جو گرین لینڈ میں موجود ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاریخی اعتبار سے امریکی حکام اس خطے کو سٹریٹیجک اہمیت کی وجہ سے توجہ دیتے آئے ہیں۔
روس سے قربت کی وجہ سے سرد جنگ کے دوران اسے یورپ اور شمالی امریکہ کے سمندری تجارتی راستے کو محفوظ بنانے کے لیے اہم سمجھا گیا۔
امریکی فوج نے دہائیوں تک یہاں ایک اڈہ قائم رکھا جسے بیلسٹک میزائلوں پر نظر رکھنے کے لیے استعمال کیا جاتا رہا۔
تاہم سنہ 2023 میں چھپنے والی ایک رپورٹ میں جیولوجیکل سروے آف ڈینمارک اور گرین لینڈ نے تخمینہ پیش کیا کہ جزیرے پر 38 معدنیات بڑی مقدار میں موجود ہیں جن میں کاپر، گریفائیٹ، نیوبیئم، ٹائٹینیئم، روڈیئم شامل ہیں۔
اس کے علاوہ نایاب معدنیات جیسا کہ نیوڈیمیئم اور پریسیوڈائمیئم جو الیکٹرک گاڑیوں کی موٹر اور ونڈ ٹربائن بنانے میں کام آتی ہیں بھی پائی گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یورپی رہنماؤں پر مشتمل ’کولیشن آف دی ولنگ‘ کہلائے جانے والے اتحاد نے منگل کے روز پیرس میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے نمائندوں سے ملاقات کی تاکہ یوکرین کے لیے پائیدار امن معاہدے پر مزید پیش رفت کی جا سکے۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلینسکی کا کہنا تھا کہ روس کے ساتھ جنگ ختم کرنے کا منصوبہ ’90 فیصد مکمل‘ ہے اور اجلاس میں موجود کوئی بھی ملک امریکی حمایت کو خطرے میں ڈالنا نہیں چاہتا تھا۔
لیکن پیرس میں ہونے والے اس اجلاس میں ایک اور بڑا مسئلہ جس پر بات ہوئی وہ تھا ’گرین لینڈ۔
‘ گرین لینڈ دنیا کا سب سے بڑا جزیرہ ہے جو جرمنی سے چھ گنا بڑا ہے۔
یہ آرکٹک میں واقع ہے لیکن ڈنمارک کا خودمختار علاقہ ہے۔
امریکی صدر ٹرمپ کا اصرار ہے کہ وہ اسے حاصل کرنا چاہتے ہیں اور اسے امریکی قومی سلامتی کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔
ڈنمارک کی وزیراعظم میٹے فریڈرکسن پیرس اجلاس میں موجود تھیں۔
وہ یورپی یونین کے کئی رہنماؤں کی اہم اتحادی ہیں اور برطانیہ کی بڑی نیٹو ساتھی بھی ہیں۔
ان ممالک میں سے کوئی بھی ٹرمپ کو ناراض کرنے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہتا، لیکن واشنگٹن اور کوپن ہیگن میں سیاسی درجہ حرارت بڑھنے کے ساتھ، چھ بڑے یورپی ممالک بشمول برطانیہ، فرانس اور جرمنی نے یوکرین مذاکرات کے موقع پر ایک مشترکہ بیان جاری کیا۔
اس بیان میں کہا گیا کہ آرکٹک میں سلامتی اجتماعی طور پر نیٹو اتحادیوں کے ساتھ مل کر حاصل کی جانی چاہیے اور یہ کہ ڈنمارک اور گرین لینڈ سے متعلق معاملات کا فیصلہ صرف ڈنمارک اور گرین لینڈ کو کرنا ہے۔
لیکن سوال یہ ہے کہ کیا یہ اقدام واقعی ٹرمپ کی خواہشات کو قابو میں رکھنے کے لیے کافی ہے؟
،تصویر کا ذریعہ اور اس سوال کا جواب چند ہی گھنٹوں میں سامنے آ گیا جو تھا ’نہیں۔
‘ وائٹ ہاؤس نے ایک بیان جاری کیا کہ جس میں کہا گیا ہے کہ 'وہ یکطرفہ طور پر گرین لینڈ حاصل کرنے کے لیے ’مختلف آپشنز پر غور کر رہا ہے، جن میں جزیرے کو خریدنا بھی شامل ہے۔
‘ یورپی رہنماؤں کے لیے تشویشناک بات یہ تھی کہ وائٹ ہاؤس کے اعلامیے میں، جو پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے جاری کیا کہا گیا کہ ’امریکی فوج کا استعمال ہمیشہ صدر کے اختیار میں رہتا ہے۔
‘ یہ پہلی بار نہیں کہ ٹرمپ نے گرین لینڈ حاصل کرنے کی خواہش ظاہر کی گئی ہو، لیکن خاص طور پر اپنے پہلے دور صدارت میں یورپ کے کئی رہنما اس خیال پر خفیہ طور پر مذاق اڑاتے رہے ہیں۔
مگر گزشتہ ہفتے وینزویلا میں ٹرمپ انتظامیہ کی متنازع فوجی کارروائی کے بعد اب کوئی اس پر ہنس نہیں رہا۔
ڈنمارک کی وزیراعظم نے کہا ہے کہ ٹرمپ کے گرین لینڈ سے متعلق عزائم کو سنجیدگی سے لینا چاہیے اور یوکرین اجلاس کے بعد یورپی رہنما شدید پریشانی میں مبتلا نظر آئے۔
یہ صورتحال ایک بڑے تضاد کی نشاندہی کرتی ہے۔
ایک طرف نیٹو اور یورپی یونین کے رہنما امریکی انتظامیہ کو اس بات پر آمادہ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ وہ یوکرین کی خودمختاری کو روس کی جارحانہ علاقائی خواہشات سے بچانے میں مدد کرے۔
دوسری طرف امریکہ نے حال ہی میں وینزویلا میں فوجی کارروائی کرتے ہوئے اس کے صدر کو گرفتار کر لیا ہے اور ساتھ ہی ایک اور یورپی ملک یعنی ڈنمارک کی خودمختاری کو براہ راست خطرے میں ڈال رہا ہے۔
اس تضاد نے یورپی رہنماؤں کے سامنے ایک اور مشکل سوال رکھ دیا ہے کہ ’کیا وہ امریکہ پر یوکرین کے دفاع کے لیے بھروسہ کر سکتے ہیں، جب وہ خود دیگر خودمختار ممالک کی آزادی کو چیلنج کر رہا ہے؟
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ / معاملہ مزید سنگین اس لیے ہے کہ ڈنمارک اور امریکہ دونوں بحر اوقیانوس کے فوجی اتحاد نیٹو کے رکن ہیں۔
کوپن ہیگن کے مطابق وہ انتہائی قریبی اتحادی ہیں یا تھے۔
ڈنمارک کا کہنا ہے کہ اگر ٹرمپ انتظامیہ نے یکطرفہ طور پر گرین لینڈ پر قبضہ کیا تو یہ اس ٹرانس اٹلانٹک دفاعی اتحاد کا خاتمہ ہو جائے گا، جس پر یورپ دوسری عالمی جنگ کے بعد سے اپنی سلامتی کے لیے انحصار کرتا آیا ہے۔
یہ بھی یاد رہے کہ ٹرمپ کبھی نیٹو کے بڑے حامی نہیں رہے ہیں۔
کوپن ہیگن نے گرین لینڈ کے معاملے پر ٹرمپ انتظامیہ سے بات کرنے کی کوشش کی ہے۔
ایک دوطرفہ معاہدے کے تحت امریکہ کا گرین لینڈ میں فوجی اڈہ پہلے ہی موجود ہے، جو سرد جنگ کے آغاز میں قائم کیا گیا تھا۔
اس اڈے پر عملے کی تعداد سرد جنگ کے عروج پر تقریبا 10 ہزار تھی، جو اب کم ہو کر تقریبا 200 رہ گئی ہے۔
امریکہ پر طویل عرصے سے یہ الزام لگتا رہا ہے کہ اس نے آرکٹک سلامتی پر توجہ نہیں دی، لیکن اب حالات بدل رہے ہیں۔
دوسری جانب ڈنمارک نے حال ہی میں گرین لینڈ کے دفاع پر چار ارب ڈالر خرچ کرنے کا وعدہ کیا ہے جس میں کشتیاں، ڈرونز اور طیارے شامل ہیں۔
تاہم ٹرمپ انتظامیہ نے ڈنمارک کے ساتھ بات کرنے میں کوئی دلچسپی نہیں دکھائی۔
اتوار کے روز صدر ٹرمپ نے زور دے کر کہا کہ گرین لینڈ اس وقت ’انتہائی سٹریٹجک اہمیت‘ کا حامل ہے اور دعوی کیا کہ ’گرین لینڈ روسی اور چینی جہازوں سے بھرا ہوا ہے۔
ہمیں قومی سلامتی کے نقطہ نظر سے گرین لینڈ کی ضرورت ہے اور ڈنمارک یہ کام نہیں کر سکے گا۔
‘ ڈنمارک نے اس بیان کی سختی سے تردید کی۔
ایک یورپی یونین کے اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر کہا کہ ’یہ پوری صورتحال ایک بار پھر یورپ کی بنیادی کمزوری کو ٹرمپ کے مقابلے میں واضح کرتی ہے۔
‘ ٹرمپ کے گرین لینڈ سے متعلق تبصروں کے بعد ڈنمارک کے شمالی پڑوسی ممالک نے فورا زبانی طور پر اس کا دفاع کیا لیکن یورپ کے تین بڑے ممالک برطانیہ، پیرس اور برلن شامل کی جانب سے ابتدائی طور پر مکمل خاموشی رہی۔
بالآخر برطانیہ کے وزیراعظم سر کیئر سٹامر نے پیر کو کہا کہ گرین لینڈ اور ڈنمارک ہی جزیرے کے مستقبل کا فیصلہ کر سکتے ہیں۔
جرمنی کے چانسلر فریڈرک مرز بھی ماضی میں اسی طرح کا بیان دے چکے ہیں۔
فرانس کے صدر ایمانوئل میکرون نے دسمبر میں گرین لینڈ کا دورہ کیا تھا تاکہ کوپن ہیگن کے ساتھ یکجہتی کا اظہار کیا جا سکے۔
اور آج ایک مشترکہ بیان سامنے آیا۔
تاہم اس اعلامیے میں امریکہ پر براہ راست تنقید نمایاں طور پر غائب تھی۔
،تصویر کا ذریعہ یورپی کونسل برائے خارجہ تعلقات کے کیمل گراندے نے کہا 'اگر یورپی یونین کے تمام 27 رکن ممالک اور نیٹو اتحادی برطانیہ نے ڈنمارک کی خودمختاری کے حق میں مشترکہ بیان دیا ہوتا تو یہ واشنگٹن کے لیے ایک طاقتور پیغام ہوتا۔
' کیمل گراندے سنہ 2016 سے سنہ 2022 تک نیٹو میں دفاعی سرمایہ کاری کے اسسٹنٹ سیکریٹری جنرل رہے ہیں۔
لیکن اب تک صرف چھ یورپی اتحادیوں نے ڈنمارک کے ساتھ مل کر یہ بیان جاری کیا۔
یہی اصل مسئلہ ہے۔
ٹرمپ کا براہ راست انداز جسے کچھ لوگ دباؤ ڈالنے کی حکمت عملی کہتے ہیں، یورپی رہنماؤں کے لیے شدید پریشانی کا باعث بنا ہوا ہے۔
یورپی ممالک عام طور پر امریکی صدر کو سنبھالنے کی کوشش کرتے ہیں تاکہ دوطرفہ تعلقات محفوظ رہیں، بجائے اس کے کہ وہ انفرادی یا اجتماعی طور پر کھڑے ہوں اور ٹرمپ کا سامنا کریں جس کے ممکنہ نتائج کا خطرہ ہے۔
آج کی بڑی طاقتوں کی سیاست میں جہاں امریکہ اور چین کے ساتھ روس اور انڈیا جیسے ممالک غالب ہیں، یورپ زیادہ سے زیادہ ایک تماشائی کا کردار ہی ادا کرتا نظر آتا ہے اور اس بات کا خطرہ ہے کہ اسے کچل دیا جائے گا۔
یورپی یونین کی سیاست پر نظر رکھنے والے مبصرین کہتے ہیں کہ یہ اتحاد عالمی سطح پر بڑا کردار ادا کرنے کے وعدے کرتا ہے لیکن جب بات ٹرمپ کی آتی ہے تو یہ کمزور دکھائی دیتا ہے۔
گزشتہ سال کے آخر میں یورپی یونین اس وعدے پر عمل کرنے میں ناکام رہی کہ وہ روسی ریاستی اثاثے، جو یورپ میں منجمد ہیں استعمال کر کے یوکرین کو مالی مدد فراہم کرے گی۔
اگرچہ فنڈز دوسرے ذرائع سے فراہم کیے گئے لیکن ناقدین کا کہنا ہے کہ یورپی یونین نے ماسکو اور ٹرمپ انتظامیہ دونوں کو ایک مضبوط پیغام دینے کا موقع ضائع کر دیا جو بار بار اس اتحاد کو کمزور قرار دیتی رہی ہے۔
جہاں یورپی یونین عالمی سطح پر ایک بڑی تجارتی طاقت کے طور پر اپنی حیثیت دکھاتی رہی ہے، وہاں بھی اس نے ایک بار پھر ٹرمپ کے سامنے جھکنے کا فیصلہ کیا۔
جب ٹرمپ نے گزشتہ سال یورپی مصنوعات پر 15 فیصد ٹیرف لگا دیا، تو یورپی یونین نے اپنی انا کو دبایا اور جواب میں کوئی کارروائی نہ کرنے کا وعدہ کیا۔
اندرونی ذرائع کے مطابق اس کی وجہ وہ خوف تھا کہ کہیں امریکہ کی وہ حمایت نہ کھو دی جائے جس پر یہ براعظم اپنی سلامتی اور دفاع کے لیے انحصار کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اور اب معاملہ گرین لینڈ اور ڈنمارک تک پہنچ گیا ہے جہاں یورپی ممالک ٹرمپ انتظامیہ کے بارے میں اپنے رویوں میں منقسم ہیں اور اسی وجہ سے یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ وہ کوپن ہیگن کے لیے کس حد تک کھڑے ہوں گے۔
اس صورتحال پر جولین سمتھ، جو ٹرمپ کی دوبارہ صدارت تک نیٹو میں امریکی سفیر رہ چکی ہیں، نے کہا کہ یہ معاملہ ’یورپی یونین کو توڑنے کا خطرہ اور طاقت رکھتا ہے‘ اور نیٹو کے وجود کے لیے بھی ایک بحران کی سی کیفیت رکھتا ہے۔
جولین سمتھ نے مزید کہا کہ ’یورپ کو صدر ٹرمپ اور ان کی ٹیم کو سنجیدگی سے لینا چاہیے جب وہ گرین لینڈ کو ’حاصل کرنے‘ کی بات کرتے ہیں۔
‘ اس کا مطلب صرف صبر کی تلقین سے زیادہ اقدامات کرنا ہے۔
یورپ کی بڑی طاقتوں کو چاہیے کہ ہنگامی منصوبہ بندی شروع کریں۔
یہ سوچیں کہ وہ کس طرح بین الاقوامی اجلاسات جیسے آئندہ میونخ سکیورٹی کانفرنس اور ڈیووس، جہاں امریکی اعلی حکام موجود ہوں گے، کا بہترین استعمال کر سکتے ہیں اور ساتھ ہی نئے دفاعی معاہدوں جیسے جرات مندانہ اور جدید خیالات پر بھی غور کریں۔
نیٹو کے معاہدے اس بات میں فرق نہیں کرتے کہ کسی اتحادی پر حملہ کسی باہر کے ملک سے ہو یا کسی نیٹو اتحادی کی جانب سے بلکہ یہ سمجھا جاتا ہے کہ اتحاد کا آرٹیکل پانچ جسے ’ایک اور سب کے لیے ایک‘ کہا جاتا ہے، اس وقت لاگو نہیں ہوتا جب ایک نیٹو ملک دوسرے نیٹو ملک پر حملہ کرے۔
مثال کے طور پر رکن ممالک ترکی اور یونان کے درمیان قبرص پر تنازعہ۔
سب سے شدید تشدد سنہ 1974 میں ہوا جب ترکی نے حملہ کیا۔
نیٹو نے مداخلت نہیں کی لیکن اس کا سب سے طاقتور رکن امریکہ ثالثی کرنے کے قابل تھا۔
،تصویر کا ذریعہ جغرافیے کا جائزہ لیں تو یہ بات سامنے آتی ہے کہ ڈنمارک نیٹو کے چھوٹے اتحادیوں میں سے ایک ہے اگرچہ یہ بہت سرگرم ہے۔
امریکہ نیٹو کا سب سے بڑا اور طاقتور رکن ملک ہے۔
یورپ میں اس وقت شدید بے چینی واضح انداز میں محسوس کی جا سکتی ہے۔
بڑی یورپی طاقتوں نے اگرچہ ایک مشترکہ بیان جاری کیا ہے جس میں نیٹو کو آرکٹک سلامتی پر بات کرنے کا فورم قرار دیا گیا اور اس بات پر زور دیا گیا کہ صرف ڈنمارک اور گرین لینڈ ہی جزیرے کے مستقبل کا فیصلہ کر سکتے ہیں لیکن سوال یہ ہے کہ برطانیہ، فرانس، جرمنی اور دیگر ممالک اس خودمختاری کی ضمانت دینے کے لیے کتنی دور تک جائیں گے۔
وائٹ ہاؤس کے ڈپٹی چیف آف سٹاف سٹیفن ملر نے پیر کو سی این این کو دیے گئے ایک انٹرویو میں پراعتماد لہجے میں کہا کہ ’گرین لینڈ کے مستقبل پر امریکہ کی فوج کے سامنے کوئی کھڑا نہیں ہوگا۔
‘ یورپی کونسل برائے خارجہ تعلقات کے کیمل گراندے نے کہا کہ گرین لینڈ پر بڑھتی ہوئی کشیدگی ایک بار پھر اس ضرورت کو اجاگر کرتی ہے کہ ’یورپی ممالک کو امریکہ پر اپنی سلامتی کا انحصار کم کرنا چاہیے اور یک زبان ہو کر بات کرنی چاہیے۔
‘ گزشتہ موسم گرما میں ٹرمپ نے تمام نیٹو اتحادیوں سوائے سپین کے اپنے دفاعی اخراجات میں بڑے پیمانے پر اضافہ کرنے پر آمادہ کر لیا تھا۔
لیکن یورپ اب بھی کئی شعبوں میں امریکہ پر انحصار کرتا ہے جن میں انٹیلی جنس، کمانڈ اینڈ کنٹرول اور فضائی صلاحیتیں شامل ہیں۔
تاہم واشنگٹن اس حقیقت سے بخوبی آگاہ ہے۔
نیٹو کے اندرونی ذرائع کا کہنا ہے کہ اس وقت حتی کہ بند دروازوں کے پیچھے ہونے والی ملاقاتوں میں بھی، یورپی رکن ممالک اس بات پر غور کرنے کی ہمت نہیں کر پا رہے کہ اگر واشنگٹن نے گرین لینڈ پر قبضے کے لیے فوج کی طاقت کا استعمال کیا تو کیا ہوگا۔
ممکن ہے کہ انھیں اس بارے میں سوچنا پڑے کہ کیا ہوگا۔

====================

[155]
لاہور میں 25 سال بعد حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے۔
ضلع میں 6، 7 اور 8 فروری 2026 کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔
ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں۔
رپورٹر: ترہب اصغر فلمنگ اور ایڈیٹنگ: فرقان الہی

====================

[156]
،تصویر کا ذریعہ ویسٹ انڈیز نے تاروبا میں تیسرے اور آخری ون ڈے میچ میں پاکستان کو 202 رنز سے شکست دے کر سیریز دو ایک سے اپنے نام کر لی ہے۔
ایسا 30 سال سے زیادہ عرصے کے دوران پہلی بار ہوا ہے کہ ویسٹ انڈیز نے پاکستان کے خلاف ون ڈے سیریز میں فتح حاصل کی ہے۔
پاکستانی کپتان محمد رضوان نے ٹاس جیت کر ویسٹ انڈیز کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دے تھی جس پر میزبان ٹیم نے 50 اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر 294 رنز بنائے۔
ویسٹ انڈیز کے کپتان شائے ہوپ نے محض 94 گیندوں پر 120 رنز کی ناقابل شکست باری کھیلی جس میں پانچ چھکے اور 10 چوکے شامل تھے۔
جبکہ آٹھویں نمبر پر بیٹنگ کے لیے آنے والے جسٹن گریوز نے 24 گیندوں پر 43 رنز بنائے۔
ان دونوں بلے بازوں نے اننگز کے آخر میں ٹیم کو سکور بورڈ پر اچھا ہدف مقرر کرنے میں مدد دی۔
فاسٹ بولر نسیم شاہ نے میچ میں دو وکٹیں حاصل کیں مگر وہ کچھ مہنگے ثابت ہوئے۔
انھوں نے 10 اوورز میں 72 رنز دیے۔
سپنر ابرار احمد نے 34 رنز دے کر دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا مگر ان سے صرف نو اوورز کے لیے بولنگ کرائی گئی۔
سپنرز محمد نواز اور صائم ایوب کو ایک، ایک وکٹ ملی۔
،تصویر کا ذریعہ میچ کی دوسری اننگز میں پاکستانی بلے بازوں کو آغاز سے ہی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
صرف آٹھ رنز پر پاکستان کی تین وکٹیں گر چکی تھیں جس میں دونوں اوپنرز صائم ایوب اور عبداللہ شفیق کے علاوہ کپتان محمد رضوان صفر پر آؤٹ ہوئے۔
بابر اعظم کریز پر 23 گیندوں کے مہمان رہے۔
وہ نو رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
ان چاروں پاکستانی بلے بازوں کی وکٹیں ویسٹ انڈیز کے بولر جیڈن سیلز نے حاصل کیں۔
پاکستانی اننگز کے ٹاپ سکورر سلمان آغا تھے جنھوں نے 30 رنز بنائے۔
حسن علی اور ابرار احمد سمیت کل پانچ بلے باز صفر پر آؤٹ ہوئے جبکہ محمد نواز 23 رنز پر ناٹ آؤٹ رہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جیڈن سیلز نے صرف 18 رنز دے کر چھ وکٹیں حاصل کیں جو یقینا ان کے کیریئر کا ایک یادگار سپیل مانا جائے گا۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق ایسا صرف چوتھی بار ہوا ہے کہ ویسٹ انڈیز کو کسی میچ میں 200 سے زیادہ رنز سے فتح حاصل ہوئی ہے۔
اگر آئی سی سی کی ون ڈے رینکنگ پر نظر دوڑائی جائے تو سیریز کے آغاز میں دونوں ٹیموں کے درمیان چھ درجوں کا فرق تھا: پاکستان کی پوزیشن چوتھی جبکہ ویسٹ انڈیز کی 10ویں تھی۔
مگر اب پاکستان کی پوزیشن پانچویں اور ویسٹ انڈیز کی نویں ہے اور یہ فاصلہ چار درجوں کا رہ گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد کے مطابق 1992 کا ورلڈ کپ جیتنے کے بعد سے پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف کبھی دو طرفہ ون ڈے سیریز نہیں ہارا تھا۔
انھوں نےلکھاکہ آخری بار جب پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف ون ڈے سیریز ہارا تھا تو اس وقت کوئی موجودہ پاکستانی کھلاڑی پیدا بھی نہیں ہوا تھا۔
’عمران خان کھیل رہے تھے، ون ڈے سفید کٹس میں کھیلا جاتا تھا، لاہور سے اسلام آباد موٹروے نہیں تھی، سوزوکی مہران ایک لاکھ روپے کی اور پیٹرول 11 روپے فی لیٹر تھا۔
‘ کئی صارفین بابر اعظم پر تنقید کرتے نظر آئے۔
جیسے صارف ہارون نےلکھاکہ ان میں 'پاکستان کا بہترین بلے باز بننے کی صلاحیت تھی۔
' کرکٹ تجزیہ کار نعمان نیاز نے کہا کہ اس میچ میں پاکستان کو’شکست نہیں ہوئی بلکہ یہ سرنڈر تھا۔
‘

====================

[157]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکت بورڈ نے پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) میں مزید دو نئی ٹیمیں شامل کرنے کا فیصلہ کیا ہے جبکہ 10 سال مکمل ہونے پر رواں ماہ فرنچائزز کے ساتھ نیا معاہدہ کیا جائے گا۔
پاکستان سپر لیگ کے چیف ایگزیکٹو آفیسر سلمان نصیر نے بدھ کو کراچی میں نیوز کانفرنس کے دوران بتایا کہ پی ایس ایل میچز کا دائرہ کار اب لاہور، ملتان، راولپنڈی اور کراچی کے ساتھ ساتھ فیصل آباد اور پشاور تک بھی پھیلایا جائے گا۔
انھوں نے دعوی کیا کہ پشاور کے عمران خان سٹیڈیم میں کچھ تعمیراتی کام باقی ہے جبکہ فیصل آباد کا اقبال سٹیڈیم بین الاقوامی مقابلوں کے لیے تیار ہے۔
سلمان نصیر کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل کی نئی ٹیمز کے لیے نومبر میں ٹینڈر جاری کیے جائیں گے، جن میں دلچسپی لینے والے مختلف شہروں کے ناموں میں سے اپنی مرضی کے نام کا انتخاب کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کے پہلے سیزن کا آغاز سنہ 2016 میں ہوا تھا، جس میں لاہور قلندرز، کراچی کنگز، اسلام آباد یونائٹیڈ، پشاور زلمی اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی ٹیمیں شامل تھیں۔
اس سے اگلے سیزن یعنی پی ایس ایل ٹو میں ملتان سلطانز کے اضافے کے ساتھ ٹیموں کی تعداد چھ ہو گئی تھی۔
پاکستان سپر لیگ انتظامیہ کا مزید کہنا ہے کہ حبیب بینک لمیٹیڈ کے ساتھ ٹائٹل سپانسر شپ کے معاہدے میں مزید دو سال کی توسیع کر دی گئی ہے جس کے مطابق اب پی ایس ایل 11 اور پی ایس ایل 12 کا ٹائٹل سپانسر ایچ بی ایل ہو گا۔
پاکستان سپر لیگ انتظامیہ کا دعوی ہے کہ مزید دو نئی ٹیموں کا اضافہ سرمایہ کاروں کے لیے بہترین موقع ہو گا۔
لیکن ملتان سلطانز کے مالک علی ترین اور پی سی بی کے درمیان محاذ آرائی کے باعث ماہرین اس پر اپنے تحفظات کا اظہار کر رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی نے فرنچائز مالکان، پی ایس ایل کی بنیاد رکھنے والے افراد اور کرکٹ ماہرین سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ کیا سرمایہ کار حالیہ نتازع کے تناظر میں اب بھی اس لیگ میں سرمایہ کاری میں دلچسپی لیں گے۔
ہم نے یہ جاننے کی بھی کوشش کی ہے کہ 10 سال بعد پاکستان سپر لیگ معیار کے حوالے سے دنیا کی دیگر لیگز کے مقابلے میں کہاں کھڑی ہے۔
جبکہ ریونیو شیئرنگ فارمولے سمیت دیگر متنازع امور پر فرنچائز کا کیا موقف رہا ہے اور مستقبل میں فرنچائز کی حکمت عملی کیا ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بعض ماہرین کہتے ہیں کہ پی ایس ایل میں نئی ٹیمیں شامل کرنے کے بجائے چھ ٹیموں کے ساتھ ہی اس لیگ کو مزید بہتر بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔
تاہم بعض مبصرین کا خیال ہے کہ پاکستان میں بہت سے سرمایہ کار نئی ٹیمیں حاصل کرنے کے لیے بڈنگ میں حصہ لیں گے۔
پاکستان سپر لیگ کے سابق مینیجنگ ڈائریکٹر سلمان سرور بٹ نئی ٹیمیں شامل کرنے کے فیصلے سے متفق نہیں ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ نئی ٹیمیں شامل کرنے کے بجائے پہلے اس برینڈ کو مزید بڑا اور مضبوط کرنے کی ضرورت ہے۔
سلمان سرور بٹ کا کہنا تھا کہ ’ہو یہ رہا ہے کہ پی ایس ایل کا نیا سیزن شروع ہونے سے چند روز قبل ہی اس کی تشہیر شروع کی جاتی ہے، حالانکہ ہونا تو یہ چاہیے کہ سارا سال اس لیگ کو متحرک رکھا جائے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ٹیم سپانسر شپ، پی ایس ایل کی مرکزی سپانسر شپ، براڈ کاسٹنگ اور ٹائٹل سپانسر شپ میں مزید کام کرنے کی ضرورت ہے۔
انھوں نے مثال دی کہ ’اس وقت 10 روپے چھ ٹیموں میں تقسیم ہو رہے ہیں اور اگر دو مزید ٹیمیں شامل ہو جاتی ہیں تو یہ رقم 12 روپے ہو جائے گی، جو آٹھ ٹیموں میں تقسیم ہو گی۔
لہذا اس سے فرنچائزز کے منافع میں کمی ہو گی اور وہ دباؤ میں آئیں گی۔
‘ سلمان سرور بٹ کہتے ہیں کہ ابھی دو سے تین سال اسی طرح چلنا چاہیے اور جب یہ برینڈ مزید مضبوط ہو جائے اور اتنا منافع بخش ہو کہ آٹھ ٹیموں کو بڑا حصہ ملے تو پھر ہی یہ بہتر ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ نئے فرنچائز مالکان بھی یہ دیکھیں گے کہ انھیں اتنی بھاری سرمایہ کاری کے عوض کیا ملے گا۔
بی بی سی نے دو نئی ٹیموں کے اضافے سے متعلق موقف جاننے کے لیے فرنچائزز سے رابطہ کیا۔
ایک فرنچائز کے عہدے دار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر دعوی کیا کہ انھیں پی ایس ایل میں دو نئی ٹیمیں شامل کرنے سے متعلق کچھ نہیں بتایا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں یہ بھی نہیں معلوم کہ دو نئی ٹیمیں شامل ہونے کے بعد ریونیو شیئرنگ فارمولہ کیا ہو گا۔
موجودہ فرنچائزز کے ساتھ معاہدے میں کیا تبدیلیاں ہوں گی۔
عہدے دار کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر سلمان نصیر کی نیوز کانفرنس کا ایک گھنٹے قبل پتا چلا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ بہتر ہوتا کہ پی ایس ایل انتظامیہ نئی ٹیموں کو شامل کرنے کے اعلان سے قبل باقی فرنچائزز کو اعتماد میں لیتی۔
عہدے دار کا کہنا تھا کہ میڈیا پر یہ خبریں بھی پھیلائی جا رہی ہیں کہ شاید موجودہ فرنچائزز اگلے 10 سال کے حقوق حاصل نہیں کر سکیں گی۔
حالانکہ ان کے بقول چھ میں سے پانچ ٹیموں نے گذشتہ برس دسمبر میں ہی یہ کہہ دیا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے ساتھ اگلے 10 برس کے لیے معاہدہ کرنے کو بھی تیار ہیں۔
بی بی سی نے اس حوالے سے موقف جاننے کے لیے پی ایس ایل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر سلمان نصیر سے رابطہ کیا، جنھوں نے اپنے وٹس ایپ پیغام میں مختصرا فرنچائز عہدے دار کے دعوؤں کو رد کیا ہے۔
خیال رہے کہ دسمبر 2025 میں پی ایس ایل کی ٹیموں کے فرنچائز اونرشپ رائٹس کی 10 سالہ میعاد ختم ہو رہی ہے۔
موجودہ فرنچائز مالکان اپنی ٹیموں کے لیے دوبارہ بولی لگا سکتے ہیں۔
لیکن ملتان سلطانز کے مالک علی ترین اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے درمیان حالیہ تنازعے کے باعث موجودہ ٹیموں کے پی سی بی کے ساتھ چلنے کے معاملے پر سوالات اٹھ گئے تھے۔
علی ترین، پی ایس ایل کے معاملات میں سوشل میڈیا پر کھل کر تنقید کرتے رہے ہیں، جس پر پاکستان کرکٹ بورڈ نے انھیں قانونی نوٹس جاری کیا تھا جسے انھوں نے پھاڑ دیا تھا۔
ملتان سلطانز کے مطابق قانونی نوٹس میں علی ترین کو بلیک لسٹ کرنے کی دھمکی دی گئی یعنی اگر علی ترین بلیک لسٹ ہو گئے تو وہ دوبارہ پی ایس ایل فرنچائز کے مالک نہیں بن سکیں گے۔
سینئر سپورٹس جرنلسٹ عبد الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ گو کہ پی ایس ایل میں 10 سال کے دوران متعدد تنازعات اور بدانتظامی کے واقعات دیکھنے میں آئے۔
لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اس کی برینڈ ویلیو میں اضافہ ہوا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’پی ایس ایل کی ٹائٹل سپانسر شپ میں پہلے سال سے لے کر اب تک 505 فیصد اضافہ ظاہر کرتا ہے کہ اس سے سپانسرز کو بھی فائدہ ہو رہا ہے جبکہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے بھی اس سے بھرپور منافع کمایا ہے۔
‘ عبد الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ ’پہلے سے موجود چھ ٹیموں کو پی سی بی سے شکایات ہو سکتی ہیں، لیکن اب جو نئی ٹیمیں شامل کی جا رہی ہیں، ان کے مالکان کے لیے یہ بہترین موقع ہو گا۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اب بھی بہت سے سرمایہ کار ہیں جو کرکٹ میں پیسہ لگانا چاہتے ہیں۔
لہذا پاکستان کرکٹ بورڈ کو دو نئی فرنچائزز تلاش کرنا زیادہ مشکل نہیں ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ملتان سلطانز کے مالک نے تو کھل کر اپنے تحفظات کا اظہار کیا ہے، لیکن باقی فرنچائز مالکان بھی ڈھکے چھپے الفاظ میں پی ایس ایل کے فنانشل ماڈل پر تنقید کرتے رہے ہیں۔
لہذا دیکھنا ہو گا کہ ان میں سے کتنے فرنچائز مالکان اگلے دس سال کے لیے پی سی بی کے ساتھ چلتے ہیں۔
ان کے بقول خاص طور پر سب نظریں ملتان سلطانز پر ہوں گی کہ وہ نئی بڈنگ میں جاتے ہیں یا نہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ کی ٹیموں کے لیے پاکستان کرکٹ بورڈ نے سنہ 2015 میں بولی کا اہتمام کیا۔
اس کے تحت فرنچائز مالکان کے ساتھ 10 سال کا معاہدہ کیا گیا۔
پہلی بولی میں اے آر وائی گروپ نے کراچی کنگز کے حقوق 26 لاکھ ڈالرز میں خریدے۔
لاہور قلندرز 25 لاکھ ڈالرز، پشاور زلمی 16 لاکھ ڈالرز، اسلام آباد یونائٹیڈ 15 لاکھ ڈالرز اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز 11 لاکھ ڈالرز سالانہ فیس ادا کرتے رہے ہیں۔
ملتان سلطانز پی ایس ایل کے دوسرے سیزن میں شامل ہوئی اور ابتدا دبئی سے تعلق رکھنے والے گروپ شون گروپ نے 50 لاکھ ڈالرز کے عوض اس کے رائٹس حاصل کیے۔
لیکن پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اس کے اختلافات کے باعث یہ معاہدہ صرف ایک برس تک ہی چل سکا اور پھر ملتان سلطانز نے 63 لاکھ ڈالر سالانہ پر ملتان سلطانز کے فرنچائز حقوق حاصل کر لیے۔
،تصویر کا ذریعہ پی ایس ایل فرنچائز کو یہ گلہ رہا ہے کہ پی ایس ایل کا ماڈل فرنچائز سے زیادہ پاکستان کرکٹ بورڈ کو فائدہ دیتا ہے۔
سنہ 2021 میں فرنچائز مالکان اور پی سی بی کے درمیان تنازع اس وقت شدت اختیار کر گیا جب چھ کی چھ فرنچائزز نے پی ایس ایل کو یک طرفہ ریونیو سٹرکچر قرار دیتے ہوئے عدالت سے رجوع کر لیا۔
فرنچائز مالکان کا موقف تھا کہ ان کی مسلسل سرمایہ کاری اور بڑھتے ہوئے اخراجات کے باوجود لیگ کا موجودہ فنانشل ماڈل پی سی بی کو زیادہ فائدہ دیتا ہے، جس سے ٹیموں کے مالکان کو بہت کم فائدہ ہوتا ہے۔
اس معاملے پر پھر مذاکرات ہوئے اور اس وقت پی سی بی کے چیئرمین احسان مانی نے سپریم کورٹ کے ریٹائرڈ چیف جسٹس تصدق حسین جیلانی کی سربراہی میں ایک مصالحتی کمیشن تشکیل دیا۔
ایک رکنی پینل کی سفارشات پر پاکستان کرکٹ بورڈ نے پی ایس ایل کا نیا فنانشل ماڈل تشکیل دیا جس میں رینیو شیئرنگ میں فرنچائزز کے تحفظات دور کیے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) میں بڑے ناموں کی عدم شمولیت کے معاملے پر بھی ہر سال بحث ہوتی رہتی ہے اور پاکستان میں ماہرین اور عوام اس کا موازنہ انڈین پریمیئر لیگ سے کرتے ہیں۔
سنہ 2017 میں سابق وزیر اعظم عمران خان نے بھی صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے پی ایس ایل میں آنے والے کھلاڑیوں کو ’ریلو کٹے اور پھٹیچر‘ کہا تھا جس پر انھیں تنقید کا بھی سامنا کرنا پڑا تھا۔
بعض کرکٹ ماہرین پی ایس ایل کو دنیا کی دیگر لیگز کے مقابلے میں معیاری بھی قرار دیتے رہے ہیں۔
عبدا الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ پاکستان سپر لیگ میں آئی پی ایل کے مقابلے میں بڑے نام نہیں آئے۔
ان کے بقول آئی پی ایل میں غیر ملکی کھلاڑیوں کو جتنا پیسہ ملتا ہے، پی ایس ایل میں اس سے کہیں کم رقم ملتی ہے۔
عبد الماجد بھٹی کہتے ہیں کہ اس مرتبہ ایک نیا چیلنج ہو گا، کیونکہ پاکستان اور افغانستان کے خراب تعلقات کی وجہ سے قوی امکان ہے کہ افغان کرکٹرز بھی پی ایس ایل کا حصہ نہیں ہوں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ لڑائی کے دوران مبینہ طور پر تین افغان کرکٹرز کی ہلاکت کے بعد افغانستان کرکٹ بورڈ نے نومبر میں پاکستان میں سہ فریقی سیریز کھیلنے سے بھی انکار کر دیا تھا۔
ایسے میں افغانستان کرکٹ ٹیم کے کپتان راشد خان نے اپنی ایکس پروفائل سے لاہور قلندرز کا نام بھی نکال دیا تھا۔
راشد خان کئی برسوں سے لاہور قلندرز کا حصہ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ سلمان سرور بٹ کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ پی ایس ایل اس وقت پاکستان میں کھیلوں کا سب سے بڑا برینڈ بن گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان سپر لیگ نے بین الاقوامی کرکٹ کی واپسی میں اہم کردار ادا کیا۔
ایسے موقع پر جب ٹیمیں پاکستان نہیں آ رہی تھیں، پی ایس ایل کے ذریعے انٹرنیشنل کھلاڑیوں نے پاکستان کا رخ کیا۔
سلمان سرور کہتے ہیں کہ ’پی ایس ایل کے ذریعے ملک میں ٹیلنٹ پول میں بھی اضافہ ہوا اور یہاں اچھی کارکردگی دکھانے والے کرکٹرز نے پاکستان کی ٹیم میں بھی جگہ بنائی۔
‘ ساتھ ہی وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ ’پاکستان ایک بڑی کرکٹ ٹیم ہے اور اسی طرح اس کی لیگ بھی بڑی ہونی چاہیے تھے۔
‘ ان کے بقول گو کہ پی ایس ایل کا مقابلہ انڈین پریمیئر لیگ سے نہیں کیا جا سکتا، لیکن اسے دنیا کی ٹاپ ٹو یا تھری لیگز میں شامل ہونا چاہیے تھا۔
بڑے نام پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے سوال پر سلمان سرور کا کہنا تھا کہ فرنچائز کو اس طرح سے فائدہ نہیں ہوا جس کی اس عرصے کے دوران توقع تھی اور یہی وجہ ہے کہ وہ کھلاڑیوں کے انتخاب میں زیادہ سرمایہ نہیں لگا سکے۔
ان کے بقول اس کے باوجود جو کھلاڑی انڈین پریمیئر لیگ میں نہیں کھیل پاتے تھے، ان کی دوسری ترجیح پاکستان سپر لیگ ہی ہوتی ہے۔
ماہرین کہتے ہیں کہ اگر پاکستان کرکٹ بورڈ، فرنچائز مالکان کے تحفظات دور کر لیتا ہے تو نئی ٹیموں کے اضافے کے ساتھ ساتھ پی ایس ایل کی برینڈ ویلیو کو مزید بڑھانے میں بھی مدد مل سکتی ہے۔

====================

[158]
،تصویر کا ذریعہ پاکستانی گلوکار فیصل کپاڈیا کی جانب سے ایک پوڈ کاسٹ میں انڈین اداکارہ ڈمپل کپاڈیا سے رشتہ داری کے انکشاف نے دونوں ملکوں میں دلچسپی پیدا کی۔
اسپوڈ کاسٹکے دوران فیصل کپاڈیا کا کہنا تھا کہ ’ڈمپل کپاڈیا کے والد چنی بھائی کپاڈیا میرے کزن تھے اور سنہ 1984 میں انھوں نے مجھے کراچی میں ایک رشتہ دار کی شادی میں گانا گاتے سنا تھا۔
’اسی کے بعد انھوں نے میری حوصلہ افزائی کی تھی اور کہا تھا کہ وہ انھیں بالی وڈ میں متعارف کرائیں گے۔
‘ فیصل کپاڈیا کے مطابق زندگی نے چنی بھائی سے وفا نہ کی اور وہ جلد وفات پا گئے۔
تاہم سابقہ بینڈ سٹرنگز، جس میں فیصل کپاڈیا کے ساتھ بلال مقصود بھی شامل تھے، نے 22 برس بعد سنجے دت اور جان ابراہم کی فلم ’زندہ‘ سے خود ہی بالی وڈ میں انٹری ڈالی۔
اس سے یہ سوال دماغ میں آتا ہے کہ کیا اور بھی ایسی شوبز شخصیات ہیں جن کے ’سٹرنگز‘ یعنی تار انڈیا میں فنکاروں سے جڑے ہیں؟
تقسیم ہند نے تو بہت سارے خاندانوں کو الگ الگ کردیا اور کئی مثالیں ایسی ہیں جس میں بھائی، بہن اور والدین ہی سرحد پر لکیر کھنچنے سے دور ہو گئے۔
مگر کچھ ایسی مثالیں بھی ہیں جس میں شوبز سے جڑی بہت سی شخصیات سرحد کے اس پار ہونے کے باوجود ایک دوسرے کے رشتے دار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جس زمانے میں فیصل کپاڈیا کا گانا، چنی بھائی کپاڈیا نے سنا تھا اور ان سے بالی وڈ کا وعدہ کیا تھا، اسی زمانے میں ایک اور فیصل، بالی وڈ جا کر اپنی قسمت آزما رہا تھا۔
وہ وہاں اپنے چچا کے ہاں قیام پذیر تھا اور پاکستان میں ان کا شمار ابھرتے ہوئے فنکاروں میں ہوتا تھا۔
آپ پہچان تو گئے ہوں گے۔
یہاں بات ہو رہی ہے اداکار فیصل کی جو 1980 کی فلم ’نہیں ابھی نہیں‘ سے فلمی دنیا میں وارد ہوئے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہدایت کار نذرالاسلام کی دریافت، اداکار فیصل نے 80 کی دہائی میں کافی ملکوں میں لیڈ رول پلے کیا اور اس کے بعد انھوں نے انڈیا میں قسمت آزمائی کا فیصلہ کیا۔
انھوں نے اپنے سگے چچا اداکاررحمان کے ہاں ممبئی میں قیام کیا۔
رحمان ان چند اداکاروں میں سے تھے جنھوں نے 40 کی دہائی سے 70 کی دہائی تک فلموں میں ہر طرح کے رول کیے۔
ان کے چھوٹے بھائی مسعود الرحمان، فیصل کے والد پاکستانی فلموں کے مشہور سینیما فوٹو گرافر تھے۔
رحمان نے انڈیا میں ’پیاسا‘، ’چودہویں کا چاند‘، ’وقت‘ اور ’دل دیا درد لیا‘ جیسی فلموں میں اداکاری کر کے اپنا نام بنایا۔
لیکن ان کی شہرت بھی فیصل کے کام نہ ائی اس زمانے میں جتیندر، کمار گورو اور متھن جیسے ناچنے والے ادکاروں نے کسی کے لیے جگہ نہیں چھوڑنی تھی۔
اس لیے فیصل کی تو وہاں دال نہیں گلی اور وہ پھر لاہور آ گئے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بالی وڈ اداکار عامر خان اور جوہی چاولا کا بھی پاکستان سے خاص تعلق ہے۔
عامر خان کی والدہ زینت حسین کا تعلق پاکستان فلم انڈسٹری کو محمد علی، زیبا، دیبا، طلعت حسین اور نثار بزمی جیسے نامور فنکار دینے والے ہدایت کار فلمساز فضل احمد کریم فضلی کے خاندان سے تھا۔
سول سروس سے ریٹائر ہونے کے بعد فضل کریم فضلی نے 1963 میں فلم ’چراغ جلتا رہا‘ اور اس کے دو سال بعد فلم ’ایسا بھی ہوتا ہے‘ بنائی۔
یہ تنیوں بھائی فلمی دنیا میں فضلی برادرز کے نام سے جانے جاتے تھے۔
فضل کریم فضلی کے چھوٹے بھائی سبطین پاکستان کی سپر ہٹ فلم ’دوپٹہ‘ بنائی تھی جبکہ نوجوانی میں انتقال کرنے والے حسنین نے متحدہ ہندوستان میں مسلم سوشل فلمز کی بنیاد رکھی تھی۔
وہ ’قیدی،‘ ’معصوم‘ اور ’دل‘ جیسی فلموں کے تخلیق کار تھے۔
عامر خان کی والدہ سے ان کے تعلق کے حوالے سے بی بی سی اردو نے فضل کریم فضلی کے بیٹے اور فلم پروڈیوسر رحمتی فضلی سے بات کی۔
رحمتی کے مطابق عامر خان کی والدہ ’زینت آپا‘ ان کے ماموں کی بیٹی تھیں اور عامر کے والد طاہر حسین سے شادی سے قبل ان لوگوں کے ساتھ ہی باتھ آئی لینڈ کراچی کے گھر میں رہتی تھیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان بننے کے بعد ہم لوگ راولپنڈی میں رہنے لگے تھے جبکہ زینت اپا کے والد بھی اپنے خاندان کے ساتھ وہیں آ گئے تھے۔
جب تک ان کی شادی نہیں ہوئی، وہ ہمارے ساتھ کراچی میں ہی رہیں۔
ایک مرتبہ میرے انڈیا کے دورے پر کسی نے مجھے ان کا ’کزن‘ کہہ کر متعارف کرایا تو زینت آپا نے اسے جھڑک دیا اور کہا کہ یہ میرا چھوٹا بھائی ہے۔
ظاہر ہے عامر خان جب جب کراچی آئے ان کا قیام اپنے ماموں کے گھر ہی رہا۔
سبطین فضلی کی پوتی عائشہ فضلی پاکستانی گلوکار علی ظفر کی اہلیہ ہیں اور بعض مبصرین یہ سمجھتے ہیں کہ علی ظفر کا عامر خان کے بھانجے عمران خان کے ساتھ فلم ’میرے برادر کی دلہن‘ میں کام کرنا محض اتفاق نہیں تھا۔
یہ لوگ ایک دوسرے کو دور سے جانتے تھے۔
اس فلم میں علی ظفر کے گانے ’سر گھومے چکر کھائے‘ کی طرح ان گنجلک رشتے داریوں پر آپ کا سر بھی چکرا رہا ہو گا، لیکن ابھی آگے مزید چکر آنے والے ہیں۔
فضل کریم فضلی کی فلمیں ’چراغ جلتا رہا‘، ’ایسا بھی ہوتا ہے‘ اور ’وقت کی پکار‘ مشہور تقسیم کار جے سی آنند نے ریلیز کی تھیں۔
ان کی کمپنی ایور ریڈی تقریبا 80 برس سے پاکستانی اور بین الاقوامی فلمیں ریلیز کر رہی ہے جس کے کرتا دھرتا ستیش آنند ہیں۔
ستیش آنند صرف جے سی آنند کے بیٹے ہی نہیں بلکہ جوہا چاولا کے کزن یعنی خالہ زاد بھائی بھی ہیں۔
جے سی آنند کی بیوی اور جوہی چاولا کی والدہ سگی بہنیں تھیں اور اگر کبھی بھی کراچی میں کوئی ’جوہی چاولا‘ جیسا گھومتا نظر آئے تو یہ مت کہہ دیجیے گا کہ آپ کی شکل جوہی چاولا سے ملتی ہے، ہو سکتا ہے کہ وہ جوہی چاولا خود ہوں، کیونکہ وہ کتنی بار پاکستان آئی ہیں، شاید ان کو بھی یاد نہیں۔
عامر خان کی فلم ’گجنی‘ ان اولین انڈین فلموں میں سے تھی جس کی نمائش پاکستان میں ہوئی تھی۔
اس فلم میں آسن اور عامر خان کے علاوہ اداکارہ جیا خان نے سب کے دل موہ لیے تھے۔
ویسے تو جیا خان، امیتابھ بچن کے ساتھ فلم ’نشبد‘ میں متنازع بوسے کی وجہ سے جانی جاتی تھیں، مگر ’گجنی‘ میں ان کے کردار میں پاکستانی اداکارہ کویتا کی جھلک نظر آئی۔
کچھ لوگوں نے یہ تک کہا کہ وہ کویتا کی بیٹی ہیں، مگر یہ بات کچھ کچھ ٹھیک تھی۔
ستر اور اسی کی دہائی میں پاکستان میں نوجوانوں کو اپنی اداؤں اور اداکاری سے دنگ کرنے والی فلمسٹار کویتا کے لیے جیا خان بیٹی جیسی تھی، کیونکہ جیا کے والد علی رضوی خان، کویتا اور سنگیتا یعنی نسرین رضوی اور پروین رضوی کے سگے بھائی تھے۔
جیا خان پیدا سنہ 1988 میں نیو یارک میں ہوئی تھیں اور سنگیتا کویتا کی 1982 کی فلم ’تھوڑی سی بے وفائی‘ کی شوٹنگ بھی نیو یارک میں ہوئی، ظاہر ہے بھائی جو وہاں رہتے تھے۔
جیا خان نے سنہ 2013 میں ممبئی میں مبینہ طور پر خود کشی کر لی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ/ پچاس کی دہائی میں پاکستان میں اکثر ’شومین‘ راج کپور کے دھوکے میں لوگ سید کمال کو پہچاننے لگے تھے۔
سید کمال، جو میرٹھ سے پاکستان ائے تھے، خود ایک قابل اداکار اور فلمساز تھے اور ہاں سید کمال کا بھی ایک پڑوس میں کنکشن ہے۔
جی نہیں ان کا راج کپور سے کوئی تعلق نہیں البتہ نصیر الدین شاہ سے بنتا ہے۔
آرٹ سے کمرشل فلمز تک کا کامیاب سفر کرنے والے گنے چنے اداکاروں میں سے ایک نصیر الدین شاہ کا شمار انڈیا کے لیجنڈری اداکاروں میں ہوتا ہے، جنھیں پدما بھوشن اور پدما شری جیسے اعزازت سے نوازا جا چکا ہے۔
سید کمال کی اہلیہ زرین کمال نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ نصیر الدین شاہ کمال کی خالہ کے بیٹے ہیں جو میرٹھ میں رہتی تھیں۔
نصیر الدین شاہ کے اداکار بننے کے بعد وہ اور کمال ایک مرتبہ ممبئی گئے تو ان کے گھر پر بھی جانا ہوا تھا۔
نوے کی دہائی میں پی ٹی وی پر نشر ہونے والے ’دی کمال شو‘ میں ایک مرتبہ سید کمال نے خود ہی بتایا تھا کہ انھوں نے معمولی شکل و صورت کے حامل نوجوان نصیر کو اداکاری سے دور رہنے کا مشورہ دیا تھا، مگر قسمت کو کچھ اور منظور تھا۔
،تصویر کا ذریعہ / یہ تو آپ میں سے کافی لوگ جانتے ہوں گے کہ انڈیا سے تعلق رکھنے والے مایہ ناز طبلہ نواز استاد ذاکر حسین اور پاکستان کی صف اول کی اداکارہ روحی بانو، سوتیلے بھائی بہن تھے۔
ذاکر حسین کے والد استاد اللہ رکھا خان نے زینت بیگم سے شادی کی تھی جن کے بطن سے روحی بانو نے کراچی میں جنم لیا۔
اس سے چند ماہ قبل، ان کی پہلی بیوی بوی بیگم، ذاکر حسین کو بمبئی میں جنم دے چکی تھیں۔
بقول معروف ڈرامہ رائٹر اصغر ندیم سید ’میں نے تو کئی مرتبہ ذاکر سے کہا تھا کہ آپ کی شکل روحی سے بہت ملتی ہے۔
' سنہ 1973 سے سنہ 1985 تک انڈین فلموں کے ذریعے دنیا بھر میں اپنی اداکاری، رقص اور حسن سے سب کو متاثر کرنے والی انڈین اداکارہ رینا رائے بھی روحی بانو کی رشتہ دار ہیں۔
یہ اداکارہ سنہ 1978 میں پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ سیریز دیکھنے کراچی آئی تھی، اپنے رشتہ داروں سے ملی تھی اور فلم انڈسٹری میں ایک مقام رکھتی تھیں۔
انھوں نے انڈیا کے تمام صف اول کے اداکاروں کے ساتھ کام کیا تھا البتہ کریئر کے عروج پر پاکستان کی ٹیم کے ایک خوبرو بیٹر محسن حسن خان سے شادی کر بیٹھیں۔
مشہور فلمی محقق متین محمود کے مطابق، رینا رائے اور برکھا رائے کی والدہ شردھا رائے، روحی بانو کی خالہ تھیں۔
صادق علی رینا رائے کے والد تھے اور رینا کا پیدائشی نام سائرہ علی تھا، والدین میں علیحدگی کے بعد نام، دھرم، کرم سب واپس ہوگئے اور سائرہ علی بن گئیں رینا رائے۔
فلمی کریئر کے بعد انھوں نے محسن خان کی بیوی بن کر بھی ایک اننگز شروع کی تھی جس میں وہ زیادہ کامیاب نہ رہیں۔
،تصویر کا ذریعہ/ لوگ اکثر فلمی شاعر تسلیم فاضلی اور ندا فاضلی کو کزنز اور رئیس امروہوی اور کمال امروہوی کو بھائی کہتے تھے، جو کہ الٹا ہے۔
تسلیم فاضلی نے پاکستان کی فلموں میں سنہ 1966 سے اپنی وفات سنہ 1982 تک لاتعداد کامیاب گیت لکھے۔
ان کے مشہور گیت مہدی حسن، میڈم نور جہاں، احمد رشدی اور رونا لیلی نے گائے تھے۔
وہ زیادہ عرصہ زندہ نہیں رہے اور ان کی وفات صرف 35 سال کی عمر میں ہو گئی تھی۔
ماضی کی مشہور اداکارہ نشو جو تسلیم فاضلی کے آخری چار سالوں کی شریک حیات رہیں۔
انھوں نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں بتایا کہ تسلیم فاضلی اور ندا فاضلی، سگے بھائی تھے، کزنز نہیں۔
ان کے بقول ’ندا فاضلی عمر میں ان سے بڑے تھے، تسلیم فاضلی اپنے بھائی بہنوں میں سب سے چھوٹے تھے۔
ان کے تیسرے بھائی صبا فاضلی بھی معروف شاعر تھے۔
ان تینوں بھائیوں کے والد کا نام دعا دبائیوی تھا، جو خود بھی اچھے شاعر تھے۔
یہ کہنا غلط ہے کہ یہ لوگ کزنز تھے۔
‘ اسی طرح مشہور فلمساز اور مصنف کمال امرہوی، جنھوں نے ’پاکیزہ‘ اور ’رضیہ سلطان‘ جیسی فلمیں بنائیں، مشہور شاعر رئیس امرہوی کے سگے بھائی نہیں تھے۔
رئیس امروہی کے حقیقی بھائی، مشہور شاعر جون ایلیا، محمد عباس اور صحافی سید محمد تقی تھے، کمال امروہی ان کے چچا زاد بھائی تھے، کیونکہ رئیس امروہی کے والد اور کمال کے والد سگے بھائی تھے۔
یہ تو اس دور کی بات ہو گئی جب پاکستان اور انڈیا میں انا جانا ممکن تھا اور خاندان بٹنے کے باوجود بھی ایک تھے۔
لوگ باسانی ا جا سکتے تھے، اپنی اولادوں کو اپنے پیاروں سے ملوا سکتے تھے اور یادیں سمیٹ کر ا جاتے لیکن اب دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی کی وجہ سے دونوں ممالک میں مقیم رشتے داروں کا ایک دوسرے سے ملنا بہت مشکل ہو گیا ہے۔

====================

[159]
،تصویر کا ذریعہ پنجاب بار کونسل کی جانب سے آئی ایس آئی کے سابق سربراہ فیض حمید اور یوٹیوبر رجب بٹ کے وکیل میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کرنے کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
پنجاب بار کونسل کی جانب سے جمعرات کو جاری کیے گئے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ میاں علی اشفاق کے خلاف یہ کارروائی کراچی بار کے صدر اور جنرل سکریٹری کے خط کی روشنی میں کی گئی۔
پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے چیئرمین ذبیح اللہ ناگرا کا کہنا ہے کہ خط میں اس ویڈیو کی جانب توجہ دلائی گئی جس میں مقامی وکلا کی ہڑتال کے باوجود ایڈووکیٹ علی اشفاق رجب بٹ کی وکالت کے لیے کراچی سٹی کورٹ میں پیش ہوئے۔
پنجاب بار کونسل کے حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ ’وکالت ایک باوقار پیشہ ہے جس میں نظم و ضبط، اجتماعی مفاد اور پیشہ ورانہ اخلاقیات کی خلاف ورزی ناقابل برداشت ہے اور ایسے طرز عمل پر سخت قانونی کارروائی ناگزیر ہوتی ہے۔
‘ حکم نامے میں کہا گیا ہے کہ ’ایک تو مقامی وکلا کی جانب سے کی گئی ہڑتال کو نظرانداز کیا گیا، بلکہ اس موقع پر میاں علی اشفاق نے وکلا کمیونٹی کے خلاف نامناسب گفتگو کی، جو ’سنگین پیشہ ورانہ بدیانتی‘ ہے۔
‘ خیال رہے کہ یوٹیوبر رجب بٹ پیر کو اسلامی شعائر کی مبینہ توہین کے مقدمے کی سماعت کے لیے ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن عدالت میں پیش ہوئے تھے۔
اس دوران ان پر وکلا نے تشدد کیا تھا۔
رجب بٹ کے خلاف حیدری تھانے میں توہین مذہب کا مقدمہ درج ہے اور وہ اس مقدمے میں عبوری ضمانت پر ہیں۔
وکلا کا کہنا تھا کہ رجب بٹ اپنی ویڈیوز میں وکلا کمیونٹی کے خلاف نامناسب گفتگو کرتے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واقعے کے بعد رجب بٹ کے وکیل بیرسٹر میاں علی اشفاق کی مدعیت میں سٹی کورٹ میں مقدمہ درج کر لیا گیا تھا، جس کے بعد پولیس نے 20 وکلا کو گرفتار کر لیا تھا۔
مقدمے میں کہا گیا تھا کہ رجب بٹ کے خلاف مقدمے کے مدعی ایڈووکیٹ ریاض علی سولنگی نے اپنے دیگر 20 وکلا ساتھیوں کے ہمراہ حملہ کیا جس کے نتیجے میں رجب بٹ کو شدید چوٹیں آئیں۔
پنجاب بار کونسل کے حکم میں مزید کہا گیا ہے کہ ’ایڈووکیٹ میاں اشفاق کے طرز عمل نے تنازع اور انتشار کا ماحول پیدا کیا جس سے وکلا برادری کی ساکھ اتحاد اور اجتماعی سالمیت کو شدید نقصان پہنچا۔
‘ حکم نامے میں مزید کہا گیا ہے کہ ایگزیکٹو کمیٹی نے متفقہ طور پر ایڈووکیٹ میاں علی اشفاق کی وکالت کا لائسنس فوری طور پر معطل کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور یہ معاملہ ضابطہ اخلاق کی کمیٹی کے سپرد کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ وکلا کو لائسنس جاری کرنے والی پنجاب بار کونسل پاکستان کی سب سے بڑی صوبائی بار کونسل ہے جس کے دائرہ اختیار میں ایک لاکھ سے زائد لائسنس یافتہ وکلا اور 127 بار ایسوسی ایشنز کام کرتی ہیں۔
پنجاب بار کونسل کا قیام 1973 کے لیگل پریکٹیشنرز اینڈ بار کونسلز ایکٹ کے تحت عمل میں لایا گیا تھا اور اس نے باضابطہ طور پر یکم جنوری 1974 سے کام شروع کیا تھا۔
پنجاب بار کونسل کی ویب سائٹ کے مطابق بار پر تادیبی دائرہ اختیار کا استعمال کرتے ہوئے اور پریکٹس کرنے والے وکلاء کے حقوق، مفادات اور مراعات کے تحفظ کی ذمے داری ہے جبکہ یہ وکلا کے طرز عمل پر بھی نظر رکھتا ہے اور کسی بھی بدانتظامی کی صورت میں لائسنس معطل یا منسوخ کرنے کا حق محفوظ رکھتا ہے۔
حالیہ برسوں میں ایڈووکیٹ میاں علی اشفاق کا نام بار بار سامنے آتا رہا ہے۔
رجب بٹ سے قبل وہ یو ٹیوبر اور صحافی عمران ریاض کی بھی مختلف مقدموں میں وکالت کرتے رہے ہیں۔
وہ کورٹ مارشل کی کارروائی کا سامنا کرنے والے پاکستان کی خفیہ ایجنسی انٹر سروسز انٹیلی جنس کے سابق سربراہ فیض حمید کے بھی وکیل ہیں۔
گذشتہ ماہ فوجی عدالت نے آفیشل سیکرٹ ایکٹ کی خلاف ورزی اور سیاسی سرگرمیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں فیض حمید کو 14 سال قید بامشقت کی سزا سنائی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں میاں علی اشفاق کی لائسنس منسوخی کے معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
میاں علی اشفاق نے ایکس پر لکھا کہ اگرآپ صحیح چیز کے لیے کھڑے ہونے کے لیے میرے عزم کو جانچنا چاہتے ہیں تو آپ اسے پہلے سے کہیں زیادہ اور پہلے سے بہت بڑا دیکھیں گے۔
’مجھے مزید آزمائیں، میں آپ کو ناکام کردوں گا۔
‘ صحافی مطیع اللہ جان لکھتے ہیں کہ پنجاب بارکونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے پاس ’کسی وکیل کا لائسنس معطل کرنے کا کوئی قانونی جواز نہیں ہے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’اس معاملے پر بار کونسل نے کسی ایسی شق کا حوالہ نہیں دیا، جس کے تحت وہ ایسا کر سکتی ہے۔
جبکہ حکم نامے پر تمام ایگزیکٹو ارکان کے بجائے صرف ایک کے دستخط موجود ہیں۔
‘ صحافی اور کالم نویس بلال غوری لکھتے ہیں کہ’کراچی میں پیشی کے موقع پر رجب بٹ پر اس لیے تشدد کیا گیا کہ انھوں نے وکلا کی شان میں گستاخی کی تھی اور اب ان کے وکیل میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کردیا گیا۔
جو اس واقعہ کو چند وکلا کا انفرادی فعل سمجھ رہے تھے انھیں اندازہ ہوگیا ہو گا کہ یہ وکیل مافیا بن چکے ہیں۔
‘ صحافی ثاقب بشیر کہتے ہیں کہجس نے ’سرعام تشدد کیا اس کا لائسنس برقرار جس نے اس کے خلاف آواز اٹھائی اس کا لائسنس معطل۔
۔
۔
آئین و قانون کراچی بار اور پنجاب بار کونسل نے مل کر بلندی پر پہنچا دیا ہے۔
‘ پنجاب بار کونسل کی ایگزیکٹو کمیٹی کے چیئرمین ذبیح اللہ ناگرہ کہتے ہیں کہ میاں علی اشفاق کا لائسنس معطل کر کے معاملہ ڈسپلنری کمیٹی کے سپرد کیا گیا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ڈسپلنری کمیٹی انھیں دفاع کا پورا موقع دے گی۔
ذبیح اللہ ناگرہ کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم نے حکمنامے میں رولز کا حوالہ دیا ہے اور یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی پر کسی وکیل کا لائسنس معطل کیا گیا ہو۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم یہ نہیں کہہ رہے کہ جس وکیل نے رجب بٹ پر تشدد کیا، اسے ایوارڈ ملنا چاہیے، لیکن اس کے خلاف کارروائی کا اختیار سندھ بار کونسل کو ہے۔
‘ حکمنامے پر صرف ایک دستخط ہونے کے سوال پر ذبیح اللہ ناگرہ کا کہنا تھا جو ایگزیکٹو آرڈر سوشل میڈیا پر گردش کر رہا ہے، یہ تمام ارکان کے دستخطوں سے پہلا تیار ہوا تھا۔
لیکن بعد میں ایگزیکٹو کمیٹی کے تمام ارکان نے اس پر دستخط کر دیے تھے۔

====================

[160]
،تصویر کا ذریعہ ’میرے گاؤں میں اس وقت یہ مناظر ہیں، ہر جانب فوجی موجود ہیں۔
‘ کیم کارڈر کیمرا ہاتھ میں اٹھائے ایک فلسطینی نوجوان اسرائیل فوج کی بگتر بند گاڑیوں کی جانب بڑھتا دیکھا جا سکتا ہے۔
اگلے ہی سین میں ایک اسرائیلی فوجی ان کی جانب بھاگتا ہوا آتا ہے اور انھیں گالی دیتے ہوئے کہتا ہے کہ ’آپ کیا سمجھتے ہو آپ کسے فلم کر رہے ہو۔
‘ بھاگتے بھاگتے یہ ویڈیو بند ہو جاتی ہے۔
یہ دستاویزی فلم مقبوضہ غرب اردن میں فلسطینیوں کی اسرائیلی فوج سے اپنے گھروں کی مسماری کو بچانے کی کشمکش کے بارے میں ہے۔
یہ ایک ایسی دستاویزی فلم ہے جسے امریکہ میں ریلیز ہی نہیں کیا جا رہا تھا مگر اب بہترین دستاویزی فلم کا آسکر ایوارڈ جیت گئی ہے۔
یہ اسرائیلی اور فلسطینی فلمسازوں کی شراکت سے بنائی گئی ایک ایسی دستاویزی فلم ہے جو سنہ 2019 اور 2023 کے درمیان ترتیب دی گئی۔
اس میں سماجی کارکن باسل العدرا کو فالو کیا جا رہا تھا جو گرفتاری سے بچتے ہوئے اپنے آبائی علاقے مسافر يطا کی تباہی کو فلمبند کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اسرائیلی فوجی مقبوضہ غرب اردن کے جنوبی کنارے پر موجود اس علاقے کو اس لیے تباہ کر رہے ہیں تاکہ اسے بطور فوجی ٹریننگ زون استعمال کر سکیں۔
باسل العدرا کی دہائیاں کوئی بھی نہیں سنتا۔
پھر ایک دن ان کی ایک یہودی اسرائیلی صحافی یووال ابراہیم سے دوستی ہوتی ہے جو ان کی کہانی کو دنیا تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
ایوارڈ حاصل کرتے ہوئے العدار کا کہنا تھا کہ 'نو ادر لینڈ' نامی دستاویزی فلم فلسطینیوں کی 'تلخ حقیقت' کو اجاگر کرتی ہے جو وہ دہائیوں سے برداشت کر رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں العدرا نے ایوراڈ حاصل کرنے کے بعد اپنی تقریر میں کہا کہ 'دو ماہ قبل، میں باپ بنا تھا، اور اپنی بیٹی کے لیے میری یہی امید ہے کہ انھیں وہی زندگی نہیں جینی پڑے گی جو میں جی رہا ہوں، ہمیشہ آبادکاروں کا خوف، تشدد، گھروں کی مسماری اور جبری منتقلی جو اسرائیلی قبضے میں میری برادری روزانہ کی بنیاد پر جی رہی ہے اور چکھ رہی ہے۔
' انھوں نے دنیا پر زور دیا کہ وہ 'فلسطینیوں کی نسل کشی اور ان کے ساتھ ہونے والی ناانصافی کو روکنے کے لیے سنجیدہ اقدامات کرے۔
' اسرائیلی صحافی یووال ابراہیم کا کہنا تھا کہ انھوں نے یہ فلم اس لیے بنائی کیونکہ ایک ساتھ ان کی آوازیں پرزور ہوتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ 'ہم ایک دوسرے کو دیکھتے ہیں اور غزہ اور اس کے لوگوں کی بھیانک تباہی کو دیکھتے ہیں جو ختم ہونی چاہیے۔
اسرائیلی یرغمالی جنھیں بربریت کے ساتھ سات اکتوبر کو لے جایا گیا تھا، رہا کیا جانا چاہیے۔
' ابراہیم نے اسرائیلی حکومت پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے العدرا کی زندگی تباہ کی ہے اور کہا کہ اس سب کے لیے ایک مختلف راستہ بھی ہے اور 'نسلی بالادستی کے بغیر ایک سیاسی حل ڈھونڈا جا سکتا ہے جس میں دونوں قومیتوں کے لوگوں کو قومی حقوق فراہم کیے جائیں۔
' انھوں نے کہا کہ لیکن امریکہ کی خارجہ پالیسی اس راستے میں رکاوٹ بن چکی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ 'آپ دیکھ نہیں سکتے کہ ہم جڑے ہوئے ہیں؟
ہمارے لوگ اس وقت مکمل طور پر محفوظ ہوں گے جب باسل العدار کے لوگ آزاد اور محفوظ ہوں؟
ایک اور راستہ بھی ہے۔
اب بھی جینے والوں کو زندگی فراہم کرنے میں دیر نہیں ہوئی۔
اس کے علاوہ کوئی راستہ نہیں ہے۔
' ،تصویر کا ذریعہ امریکہ میں فلم کو کوئی ڈسٹریبیوٹر نہیں ملا یعنی اس کے امریکہ میں ریلیز کے لیے کوئی کمپنی معاونت کے لیے تیار نہیں ہوئی اس لیے اس کے بنانے والوں نے نومبر میں لنکن سینٹر میں اس فلم کی ایک ہفتے تک سکریننگ کی اور یوں یہ آسکرز کے لیے کوالیفائی کر پائی۔
اتوار کو آسکر جیتنے کے علاوہ 'نو ادر لینڈ' اب تک برلن انٹرنیشنل فلم فیسٹیول میں آڈیئنس ایوارڈ اور ڈاکیومنٹری فلم ایوارڈ جیت چکی ہے جبکہ نیویارک فلم کرٹکس سرکل ایوارڈ میں اسے بہترین نان فکشن فلم کا کا ایوارڈ بھی دیا جا چکا ہے۔
یہ فلم العدرا کے کیم کارڈر کیمرا کی فوٹیج پر منحصر ہے۔
وہ ویڈیو میں اسرائیلی فوجیوں کی جانب سے ولیج سکولز کو بلڈوز کرنے اور کنویں سیمنٹ سے بھرنے کے لمحات محفوظ کرتے ہیں تاکہ لوگوں کو تعمیر نو سے روکا جا سکے۔
اس ڈاکیومنٹری میں العدرا کی جانب سے اپنے گھر کی مسماری کے خلاف احتجاج کرتے مقامی شخص کو اسرائیلی فوجی کی جانب سے گولی مارتے دکھایا گیا ہے اور اس کے بعد وہاں کے رہائشیوں کو ایک ساتھ احتجاج کرتے بھی دیکھا جا سکتا ہے۔
یہ گولی لگنے والا شخص مفلوج ہو گیا تھا اور اس کی والدہ ایک غار میں رہتے ہوئے ان کی دیکھ بھال کرنے کی کوشش کرتی ہیں۔
خیال رہے کہ مقبوضہ غرب اردن میں پانچ لاکھ اسرائیلی آبادکار رہتے ہیں جہاں تیس لاکھ فلسطینی مقیم ہیں۔
ان آبادکاروں کے پاس اسرائیلی شہریت ہے جبکہ فلسطینی اتھارٹی یہاں موجود آبادیوں کا انتظام سنبھالے ہوئے ہے۔
انسانی حقوق کے نامور گروپس کی جانب سے اس صورتحال کو نسل کشی قرار دیا گیا ہے تاہم اس الزام کو اسرائیلی حکومت کی جانب سے مسترد کیا جاتا رہا ہے جو غرب اردن کو مذہبی اور ثقافتی تاریخ کے ضمرے میں یہودیوں کا مرکز سمجھتے ہیں اور یہاں فلسطینی ریاست کے قیام کے خلاف ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ امریکی رومینٹک کامیڈی فلم انورا نے آسکرز میں بڑی کامیابی حاصل کی ہے جہاں اسے پانچ ایواڑڈز ملے ہیں جن میں مائیکی میڈیسن کو ملنے والا بہترین اداکارہ کا ایوارڈ اور ریکارڈ توڑ چار ایوارڈز ڈائریکٹر شان بیکر کو ملے۔
اس دلچسپ فلم میں نئی اداکارہ میڈیسن کو ایک نیویارک کی 'سٹرپر' کے طور پر دکھایا گیا جو ایک امیر روسی شخص کے بیٹے کی محبت میں گرفتار ہو جاتی ہیں۔
اس فلم کے ہدایت کار بیکر وہ پہلے شخص بن گئے جنھیں ایک ہی فلم کے لیے چار اکیڈمی ایوارڈ ملے جن میں بہترین ڈائریکٹر، ایڈیٹر، رائٹر اور پروڈیوسر کا ایوارڈ شامل تھا۔
فلو فلم کو بہترین اینیمیٹڈ فلم کا ایوارڈ ملا جبکہ فلم آئی ایم سٹل ہیئر کے حصے میں بہترین انٹرنیشنل فیچر فلم کا ایوارڈ آیا۔
اپنی تقریر میں 25 سالہ اداکارہ میڈیسن کا کہنا تھا کہ 'یہ بہت غیرمعمولی ہے۔
میں لاس اینجیلس ہے پلی بڑھی لیکن ہالی ہمیشہ سے میرے سے بہت دور تھا اس لیے آج اس کمرے میں کھڑے ہونا بھی میرے لیے ایک بہترین احساس ہے۔
' ان کا مزید کہنا تھا کہ 'میں سیکس ورکر کمیونٹی کے وقار کے بارے میں بات کرنا چاہتی ہوں۔
میں ان کی مدد اور حمایت کرتی رہوں گی۔
۔
۔
اس کمیونٹی کی جن خواتین سے میری ملاقات ہوئی وہ میرے لیے ایک بہترین تجربہ تھا۔
' فلم دی بروٹلسٹ کے ایڈن بروڈی کو بہترین اداکار کا ایوارڈ دیا گیا، یہ سنہ 2003 کے آسکرز کے بعد سے پہلی مرتبہ ہے جب وہ بہترین اداکار کے ایوارڈ کے لیے نامزد ہوئے ہیں۔
سنہ 2003 میں انھیں دی پیانسٹ میں بہترین اداکاری پر ایوارڈ دیا گیا تھا۔

====================

[161]
،تصویر کا ذریعہ عمر نواز صرف سات برس کے تھے جب پاکستان میں ایک ہولناک دہشتگرد حملے نے ان کی زندگی کو بدل کر رکھ دیا۔
16 دسمبر 2014 کو پشاور کے آرمی پبلک سکول پر پاکستانی طالبان کے حملے میں 141 افراد ہلاک ہوئے تھے اور جب عمر کو پتا چلا کہ ان کے بھائی بھی مرنے والوں میں شامل ہیں تو انھوں نے سوچا تھا کہ وہ ’خواب‘ دیکھ رہے ہیں۔
پشاور کے وارسک روڈ پر قائم آرمی پبلک سکول پر مسلح شدت پسندوں نے 16 دسمبر 2014 کو حملہ کر کے طلبہ، اساتذہ اور عملے کے ارکان کو نشانہ بنایا تھا۔
اس حملے کی ذمہ داری تحریک طالبان پاکستان نے قبول کی تھی۔
عمر کے بڑے بھائی احمد کو بھی اس حملے کے دوران بازو میں گولی لگی تھی، جس کے بعد انھیں فوری سرجری کی ضرورت تھی۔
بی بی سی نیوز بیٹ سے بات کرتے ہوئے عمر نے بتایا کہ ’ہمیں احمد کے علاج کے لیے برطانیہ آنا پڑا اور تب ہی ہمیں محسوس ہوا کہ برطانیہ رہنے کے لیے بہترین جگہ ہے۔
‘ ’مجھے نہیں لگتا تھا کہ پاکستان واپس جانا محفوظ ہو گا۔
‘ ’یہ میرے خاندان کے لیے دکھ کا وقت تھا خاص طور پر میرے ماں باپ کے لیے جنھوں نے اپنا ایک بیٹا کھو دیا تھا۔
‘ عمر اب 18 برس کے ہیں اور ان کا قد چھ فٹ تین انچ ہے۔
اس قتل عام کے 11 برس بعد وہ اب ریکسہیم ایف سی اکیڈمی کا حصہ ہیں اور طہ حال ہی میں پاکستان کی قومی فٹ بال ٹیم کا حصہ بنے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بھائی کے ساتھ جو کچھ ہوا، اس کو دیکھنے کے بعد جب میں پہلی بار برمنگھم آیا تو میں صدمے کا شکار تھا کہ اگر یہ سب دوبارہ ہو گیا تو؟
‘ ’لیکن جب میں سکول گیا تو میں نے خود کو بہت محفوظ محسوس کیا۔
مجھے واقعی سکون ملا۔
‘ عمر نے پرائمری سکول میں صرف چار ماہ کے بعد انگریزی سیکھ لی اور اپنے مقامی پارک میں فٹبال کھیلنا شروع کر دیا۔
وہ یاد کرتے ہیں کہ انھوں نے ’فٹبال کے لیے بنیادی پریکٹس شروع کر دی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ عمر نے اپنے والدین سے کہا کہ وہ انھیں مقامی فٹبال ٹیم بورن ویل ایف سی میں شامل کروائیں، جہاں انھیں پریمیئر لیگ میں وولور ہیمپٹن ایف سی کے لیے سکاؤٹ کیا گیا۔
اس کے بعد وہ ریکسہیم ایف سی اکیڈمی کا حصہ بنے۔
عمر جو مانچسٹر سٹی کے بڑے فین ہیں، کہتے ہیں کہ ’میرا سٹائل ہالینڈ جیسا ہے، میں ان کی طرح کھیلتا ہوں۔
‘ واضح رہے کہ ایرلنگ براٹ ہالینڈ ناروے کے پیشہ ور فٹبالر ہیں جو پریمیئر لیگ کلب مانچسٹر سٹی اور ناروے کی قومی ٹیم کے لیے بطور سٹرائیکر کھیلتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں عمر اس بارے میں مذاق کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ جلد ہی ان کے والد نے انھیں روزانہ کی بنیاد پر 14 ابلے انڈے، چکن بریسٹ اور چاول کھلانا شروع کر دیے تاہم اسی ڈسپلن کی وجہ سے وہ نومبر میں شام کے خلاف پاکستان کی قومی فٹبال ٹیم کے لیے کھیلتے ہوئے پہلی بار بین الاقوامی سطح پر سامنے آئے۔
اس کے لیے انھیں پہلی بار پاکستان واپس جانا پڑا جو ایک تلخ تجربہ تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ میرے لیے پریشان کن تھا۔
اس جگہ پر میں نے اپنے بھائی کو کھویا تھا۔
‘ لیکن عمر اس بات کے لیے پر عزم تھے کہ وہ سانحے کو خود پر سوار نہیں ہونے دیں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے جانا پڑا۔
پاکستان میرا ملک ہے۔
یہ بہت بڑا لمحہ تھا۔
‘ ’میرے جس بھائی کی موت ہوئی، وہ یقینا مجھے دیکھ کر فخر محسوس کرتا۔
کاش وہ مجھے پاکستان کے لیے کھیلتا دیکھنے کے لیے زندہ ہوتا۔
‘ ’ہجوم میں شاید وہ ہی میرا سب سے پڑا سپورٹر ہوتا۔
‘ عمر کو پشاور میں گزرے اپنے بچپن کے بارے میں زیادہ کچھ یاد نہیں لیکن ایک چیز جو انھیں یاد ہے کہ وہ اپنے دونوں بھائیوں کے ساتھ کرکٹ کھیلتے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ مجھے ہمیشہ یاد رہے گا، خاص کر کے اپنے اس بھائی کے ساتھ کرکٹ کھیلنا جسے میں نے کھو دیا۔
‘ ’میرا اور اس کا ہمیشہ مقابلہ رہتا۔
وہ مجھے ہرا دیتا تھا کیونکہ وہ بہت اچھا کرکٹر تھا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ عمر کہتے ہیں کہ اس حملے میں بچ جانے ان کے دوسرے بھائی احمد نے بھی انھیں بہت متاثر کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کے بڑے بھائی ان کے لیے رول ماڈل ہیں۔
واضح رہے کہ عمر کے بھائی احمد سنہ 2022 میں آکسفرڈ یونیورسٹی یونین کے صدر تھے۔
عمر کہتے ہیں کہ ’وہ میری بہت حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔
ہم سب ان پر فخر محسوس کرتے ہیں، خاص طور پر ان کے بازو میں گولی لگنے کے بعد۔
‘ ایمان نے بھی عمر کے اس سفر میں بہت اہم کردار ادا کیا۔
’میں اچھا کھیلوں یا برا لیکن میں ہمیشہ دعا کرتا ہوں اور اللہ کا شکر ادا کرتا ہوں۔
اچھے یا برے وقت میں اللہ سے جڑے رہنا اچھا ہے۔
‘ عمر مزید بین الاقوامی میچز میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مستقبل میں آپ پاکستانی ہالینڈ کو دیکھیں گے۔
‘ ’امید ہے کہ میں پاکستان کے لیے سب سے زیادہ گول کروں گا اور یہ بہت بڑی کامیابی ہو گی۔
اچھی چیزیں آنے والی ہیں۔
‘ ’میں صرف اپنے خاندان اور بھائی کو فخر محسوس کرنے پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہوں۔
‘

====================

[162]
،تصویر کا ذریعہ / متحدہ عرب امارات میں آج رات سے ٹرائی نیشن ٹی ٹوئنٹی سیریز کا آغاز ہونے جا رہا ہے جس میں میزبان ٹیم کے علاوہ پاکستان اور افغانستان کی کرکٹ ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں۔
سیریز کے آغاز سے ایک روز قبل جمعرات کو تینوں ٹیموں کے کپتانوں نے ایک مشترکہ پریس کانفرنس کی اور صحافیوں کے سوالوں کے جواب دیے۔
اس دوران ایک موقع پر ایک صحافی نے افغان کپتان راشد خان سے اپنے سوال میں یہ ذکر کر دیا کہ ان کی ٹیم ’ایشیا کی دوسرے نمبر پر بہترین ٹیم ہے‘ جس پر پاکستانی کپتان سلمان آغا مسکرا دیے۔
بعد میں سلمان آغا نے تبصرہ کیا کہ کون کس نمبر پر ہے، یہ سب کی اپنی اپنی رائے ہو سکتی ہے اور سبھی کو اپنی رائے رکھنے کا حق ہے۔
ابتدا میں پاکستانی کپتان سلمان آغا نے بتایا کہ یہ سیریز ایشیا کپ کی تیاری کا حصہ ہے اور پاکستان کا مقابلہ دو اچھی ٹیموں سے ہونے جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ سیریز ’چیلنجنگ ہو گی۔
‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا وہ کسی ایک کھلاڑی کا نام لیں گے جو اس سیریز میں عمدہ کارکردگی دکھا سکتا ہے تو انھوں نے کہا کہ ’کوئی ایک نام لینا مشکل ہو گا۔
میں ہماری تیاری سے مطمئن ہوں۔
‘ افغان کپتان راشد خان نے کہا کہ افغانستان نے گذشتہ چار برسوں کے دوران آئی سی سی ٹورنامنٹس میں اچھا کھیل پیش کیا۔
’ہم نے پچھلے مہینوں اتنے ٹی ٹوئنٹی نہیں کھیلے لیکن لڑکوں نے پوری دنیا میں کئی لیگز میں حصہ لیا۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں راشد خان نے بتایا کہ پاکستان اور آسٹریلیا جیسی ٹیموں کے خلاف کامیابی میں بلے بازوں نے کلیدی کردار نبھایا تھا۔
ابتدائی بات چیت کے بعد صحافیوں کے سوالوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
ایک صحافی نے راشد خان سے پوچھا کہ ’ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں آپ کی ٹیم بہت اچھا کھیلی، آپ ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم بنے۔
اس ٹرائی سیریز اور ایشیا کپ کے لیے آپ کے کیا اہداف ہیں؟
‘ اس سوال پر راشد خان اور سلمان آغا دونوں ہی مسکرائے۔
راشد نے اپنے جواب میں کہا کہ ’ہمارا کوئی مخصوص ہدف نہیں۔
یہ اضافی دباؤ ہے۔
۔
۔
ہمارا ہدف صرف وہی کرکٹ کھیلنا ہے جو آپ پچھلے برسوں سے کھیل رہے ہیں۔
ہدف یہی ہے کہ گراؤنڈ میں 200 فیصد محنت کریں۔
‘ ایک دوسرے صحافی نے پوچھا کہ ’آخری بار جب آپ کا یہاں پاکستان سے میچ جاری تھا اور شائقین میں بدامنی پیدا ہوئی تھی۔
آپ کا ان کے لیے کیا پیغام ہو گا؟
‘ راشد خان نے جواب دیا کہ ’یہ کھیل لوگوں کو متحد کرتا ہے۔
ہم لوگوں کو اور ملکوں کو ساتھ لاتے ہیں۔
یہ امن کا پیغام ہے۔
جو لوگ میچ دیکھنے آئیں وہ اپنی ٹیم اور کھلاڑیوں کو سپورٹ کریں اور انجوائے کریں۔
‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ اس سیریز میں ’فیورٹ‘ ہیں تو انھوں نے جواب دیا کہ ’میڈیا میں چیزیں چلتی رہتی ہیں۔
ہمیں چیزوں کو الجھانا نہیں۔
جو ہم نے پچھلے برسوں حاصل کیا، جو کامیابی ہمیں ملی، ہمیں اسی پر توجہ دینی ہے۔
‘ ’ہر ٹیم فیورٹ ہے۔
جس دن آپ اچھا کھیلتے ہیں آپ فیورٹ ہوتے ہیں۔
ایسا نہیں کہ جو ٹیم فیورٹ ہو، وہ ہمیشہ جیتے گی۔
اگر آپ صحیح وقت پر صحیح فیصلہ نہیں کریں گے تو آپ ہار جائیں گے، خواہ کوئی بھی ہوں۔
‘ راشد خان نے کہا کہ ’ٹی ٹوئنٹی میں کوئی ٹیم فیورٹ نہیں۔
ایک، دو کھلاڑی پورا میچ بدل سکتے ہیں۔
‘ پھر ایک صحافی نے متحدہ عرب امارات کے کپتان محمد وسیم سے پوچھا کہ ’آپ تینوں ٹیموں نے یہاں ہوم میچز کھیلے ہیں لیکن آپ اصل ہوم ٹیم ہیں تو آپ ہوم ایڈوانس کیسے حاصل کریں گے، آپ کی کیا حکمت عملی ہو گی؟
‘ اس پر تینوں کپتان ہنس پڑے اور وسیم نے جواب دیا کہ ’یہ تینوں ٹیموں کے لیے ہوم گراؤنڈ ہے۔
‘ ایک صحافی نے راشد خان سے یہ بھی پوچھا کہ ’اس بار ایشیا کپ میں آپ کے ریڈار پر کون ہے؟
‘ جس پر انھوں نے مسکراتے ہوئے جواب دیا کہ ’آپ کو کون چاہیے؟
‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام, 1 مواد دستیاب نہیں ہے صحافی نے پوچھا کہ ’کیا آپ انڈیا کے خلاف جیتیں گے؟
‘ تو راشد نے جواب دیا کہ ’ہم اضافی دباؤ نہیں لیتے کہ ہمیں کسی مخصوص ٹیم کو ہدف بنانا ہے۔
‘ پاکستانی کپتان سے یہ بھی پوچھا گیا کہ ’سابقہ کرکٹرز اور صحافی، ٹیم سے کچھ زیادہ امیدیں نہیں لگا رہے۔
شاید اس کی وجہ گذشتہ ٹورنامنٹس کی کارکردگی ہے۔
۔
۔
کیا پاکستانی ٹیم سے فینز اور کرکٹرز ناراض ہیں۔
دانستہ طور پر بولا جا رہا ہے کہ ہم ایشیا میں تیسرے، چوتھے نمبر پر ہیں۔
‘ سلمان آغا نے جواب دیا کہ ’یہ لوگوں کی رائے ہے۔
۔
۔
ہم بطور ٹیم اس بارے میں نہیں سوچتے۔
ہمیں اچھی کرکٹ کھیلنی ہے اور میچز جیتنے ہیں۔
ہر کسی کو رائے رکھنے کا حق ہے، ہمیں ان کی رائے سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
‘ انھوں نے ایک سوال کے جواب میں یہ بھی کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا ہماری کوئی کمزوری ہے۔
ہم دن بدن بہتر ہو رہے ہیں۔
‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام, 2 مواد دستیاب نہیں ہے شائقین نے اس سیریز پر ملے جلے تبصرے کیے ہیں مگر آج کے میچ سے قبل اس پریس کانفرنس کے کلپ سوشل میڈیا پر شیئر کیے جا رہے ہیں۔
ایک صارف نےلکھاکہ ’سلمان علی آغا کے چہرے کے تاثرات ان کے لفظوں سے زیادہ وزن رکھتے ہیں۔
‘ کئی صارفین نے پاکستانی کپتان کویاد دلانا چاہاکہ وہ حال ہی میں بنگلہ دیش کے خلاف سیریز ہارے تھے۔
بابر نامی صارف نےمشورہ دیاکہ ’کرکٹ میں آپ کو ہمیشہ پراعتماد دکھنا چاہیے۔
۔
۔
آپ ایسی شکلیں بنا کر جیت نہیں سکتے۔
‘ کئی صارفین نے اس معاملے کو سکواڈ میں بابر اعظم اور محمد رضوان کی عدم شمولیت سے بھی جوڑنا چاہا۔
خیال رہے کہ اس ٹرائی نیشن کا آغاز پاکستان اور افغانستان کے درمیان میچ سے ہو گا۔
اگر آئی سی سی کی ٹی ٹوئنٹی رینکنگ پر نظر دوڑائی جائے تو پاکستان آٹھویں اور افغانستان نویں نمبر پر ہیں جبکہ متحدہ عرب امارات کا 15واں نمبر ہے۔
اس کے باوجود یہ توقع کی جا رہی ہے کہ اس سیریز میں تینوں ٹیموں کے درمیان کڑا مقابلہ ہو گا۔

====================

[163]
،تصویر کا ذریعہ پہلی بات تو یہ ہے کہ بلھے شاہ جو کہ قصور میں 300 برس سے محو استراحت ہیں وہ انڈین ریاست اتراکھنڈ کے شہر مسوری میں 100 برس سے قائم درگاہ بلھے شاہ میں کیا کر رہے تھے؟
کسی نہ کسی دن تو بھگتنا ہی تھا۔
چنانچہ چار روز پہلے اتراکھنڈ میں متحرک ہندو رکھشا دل کے ایک جھتے نے درگاہ میں گھس کے توڑ پھوڑ کی اور رکھشا دل کے سربراہ پنکی چوہدری نے سینہ چوڑا کرتے ہوئے لکھا کہ انڈیا ’دیوتاؤں کا استھان ہے، بلھے شاہ یہاں کیا کر رہا ہے۔
ہم نے اسے پاکستان بھجوا دیا ہے۔
‘ مجھے یقین ہے کہ پنکی جی یا ان کے غصیلے لونڈوں کو ککھ پتہ نہیں ہو گا کہ درگاہ توڑنے سے کوئی فائدہ نہیں کیونکہ ’بلھے شاہ اساں مرناں ناہیں گور پئا کوئی ہور‘۔
۔
پولیس نے بظاہر توڑ پھوڑ کا مقدمہ درج کر لیا۔
پولیس اور کیا کرے؟
بلھے شاہ کی جب قصور میں وفات ہوئی تب بھی مولویوں نے جنازہ پڑھانے سے انکار کر دیا تھا اور اب تین صدیوں بعد ہندو رکھشک ان کی شہریت طے کر رہے ہیں۔
اتراکھنڈ میں آستانہ بلھے شاہ کے ساتھ جو کچھ ہوا وہ ایک تسلسل ہے۔
اس کے ڈانڈے دراصل فروری 2002 کی ریاست گجرات سے جا ملتے ہیں۔
تب گجرات میں مکھ منتری نریندر مودی کے ہوتے جو انسان دھرم کے نام پر قتل ہوئے سو ہوئے مگر اس جنونیت کی لپیٹ میں وہ بھی آ گئے جو سینکڑوں برس سے قبر میں پڑے تھے۔
ان میں نمایاں ترین نام اردو شاعری کے ایک جد امجد ولی گجراتی ( وفات 1707) کا ہے۔
احمد آباد میں ان کے مزار کو باقاعدہ بلڈوزروں سے مٹایا گیا۔
دو ہفتے کے دنگوں میں گجرات کی 230 درگاہوں، مزارات اور مساجد کی شامت آئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس وقت جس طرح کے حالات اور دماغ چل رہے ہیں کچھ بعید نہیں کہ تلنگانہ ریاست کے دارلحکومت حیدرآباد کے قبرستان میر مومن میں 58 برس سے قیام پذیر خان صاحب بڑے غلام علی خان کی قبر پر بھی کسی جتھے کی نگاہ پڑ جائے اور سنگ مزار پر جائے پیدائش قصور پڑھ کے اسے بھی توڑ تاڑ کے پاکستان بھجوانے کا اعلان ہو جائے۔
یہ محض انڈیا کا نہیں افغانستان تا بنگلہ دیش پورے خطے کا نفسیاتی مسئلہ ہے۔
بامیان میں گوتم بدھ کا مجسمہ توڑنے کا خیال محمود غزنوی کو بھی نہیں سوجھا مگر ہزار برس بعد ملا عمر کو آ گیا۔
مشکل یہ ہے کہ مسئلہ صرف مسلمان بمقابلہ غیر مسلمان تک ہی محدود نہیں۔
مئی 2005 میں اسلام آباد میں بری امام کے مزار پر خودکش حملے میں 20 زائرین ہلاک اور 150 کے لگ بھگ زخمی ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ پشتو کے عظیم شاعر رحمان بابا کا انتقال 1711 عیسوی میں ہوا۔
وفات سے پہلے انھیں گماں تک نہ ہو گا کہ 298 برس بعد (مارچ 2009) کوئی سرپھرا گروہ ان کی قبر بم سے اڑا دے گا۔
جولائی 2010 میں داتا دربار پر خودکش حملے میں 40 افراد ہلاک ہوئے۔
اکتوبر 2010 میں کراچی میں عبداللہ شاہ غازی کے مزار پر خودکش حملے میں آٹھ زائرین ہلاک اور 65 زخمی ہوئے۔
چند دن بعد پاکپتن میں بابا فرید گنج شکر کے مزار پر حملے میں چار افراد ہلاک اور 13زخمی ہوئے۔
فروری 2017 میں سیہون میں شہباز قلندر کا مزار نشانہ بنا۔
قبر کے قریب خودکش بمبار کی لپیٹ میں 70 سے زائد لوگ آ گئے اور عمارت کو بھی خاصا نقصان پہنچا۔
’میرے قبرستان میں تیری ماں کیسے دفن ہو سکتی ہے‘ جیسے روز کے المیے لے کر بیٹھ جاؤں تو شاید قصہ ہی ختم نہ ہو۔
مختصر یہ کہ ہمارے پرکھوں نے جو تاریخی سفر ’مسلم پانی، ہندو پانی‘ کی تفریق سے شروع کیا تھا وہ آج ’میرا قبرستان، تیرا قبرستان‘ تک پہنچ چکا ہے۔
فلم، میڈیا اور سوشل میڈیا استعمال کرتے ہوئے آج کے انڈیا کی سماجی رگوں میں مسلمان کی یہ تعریف اتاری جا رہی ہے کہ یا تو پاکستان سے کنکشن ہے، یا بنگلہ دیشی ہے یا پھر خاموش دہشت گرد ہے۔
جبکہ پاکستان بالخصوص پنجاب میں مقامی سکھ بھی ’یاتری‘ سمجھے جاتے ہیں اور ہندو بھی ’یہ ہم میں سے نہیں‘ کے عدسے سے دیکھے جاتے ہیں۔
ساڑھی پاکستانی اشرافیہ ( فاطمہ جناح، ناہید سکندر مرزا، بیگم نسیم اورنگ زیب، بیگم نصرت بھٹو وغیرہ) کی وارڈ روب کا لازمی حصہ تھی۔
نصف صدی میں بس اتنا ہوا ہے کہ کسی چھوٹے قصبے کے بازار کو تو جانے دیجیے، لاہور کے کسی بڑے شاپنگ مال میں بھی کوئی خاتون ساڑھی میں دکھائی دے جائے تو کوئی نہ کوئی ’حیرتیا‘ گھوم پھر کر پوچھ ہی بیٹھے گا کہ آپ کو پاکستان کیسا لگا یا آپ پہلی بار لاہور آئی ہیں؟
امرتسر یا دلی؟
کسی کے ذہن میں خیال تک نہیں آئے گا کہ یہ خاتون پاکستانی بھی ہو سکتی ہیں، کوئی بنگلہ دیشی مسلمان بھی ہو سکتی ہیں۔
اسے کہتے ہیں ذہن سازی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کچھ برس پہلے تک ٹیپو سلطان انڈیا اور پاکستان کے قومی ہیرو تھے۔
اب انھیں پاکستان میں ہی ہیرو مانا جاتا ہے۔
تقسیم سے پہلے بھگت سنگھ سانجھی ہندو مسلم سکھ وراثت تھے۔
اب انڈیا میں ہی انھیں ہیرو کا درجہ حاصل ہے۔
حالانکہ وہ پیدا پاکستان (لائل پور) میں ہوئے اور پھانسی بھی پاکستان (لاہور) میں ہوئی۔
مہاراجہ رنجیت سنگھ گوجرانوالہ میں پیدا ہوئے اور لاہور میں آنکھیں موند لیں۔
پھر بھی کوئی جوشیلا شاہی قلعہ میں نصب گھڑ سوار رنجیت سنگھ کے مجسمے کا بازو توڑ گیا۔
اسے کہتے ہیں ذہن سازی ۔
رہی پاکستانی کرسچین کمیونٹی۔
تو وقت کے ساتھ ساتھ ایسے کرسچینز کی تعداد کم ہو رہی ہے جو اپنے نام کے ساتھ ڈیوڈ یا مسیح وغیرہ لگائیں۔
مثلا میرا سکول فیلو انور مسیح اب معنی خیز نگاہوں سے بچنے کے لیے انور شیراز بھٹی ہو گیا ہے۔
کئی انڈین مسلمان بھی گھر سے باہر بتانے کے لیے سنگل نیوٹرل نام رکھنے کا چلن اپنا رہے ہیں۔
جیسے آزاد، درشن، سیما، زارا، ساحل، راجن وغیرہ۔
کچھ ریاستوں میں کاروباری بائیکاٹ کے سبب قدرت جنرل سٹور آکاش جنرل سٹور ہو گیا ہے۔
اس کا توڑ یہ نکالا گیا کہ کمبھ کے پچھلے میلے میں مقامی انتظامیہ نے حکم جاری کیا کہ ہر دوکان پر مالک اپنا پورا نام بھی لکھے تاکہ یاتریوں کے پاس اس دوکان سے سودا خریدنے یا نہ خریدنے کی چوائس ہو۔
کیا مغلوں نے بھی انڈیا ورش پر پانچ سو برس حکومت کی؟
آج یو پی، مدھیہ پردیش، گجرات، راجستھان یا ہریانہ کے کسی سکولی بچے سے پوچھیں گے تو وہ الٹا آپ سے پوچھ لے گا کہ یہ مغل کیا ہوتے ہیں؟
اسے تو بس یہی پتہ ہے کہ بابر کی اولاد یا اورنگ زیب کی اولاد کسی کو کہنا گالی ہے۔
اور جب سرحد پار نصاب میں بھی یہ لکھا جائے گا کہ پاکستان تو اس وقت ہی وجود میں آ گیا تھا جب ہندوستان میں پہلا شخص مسلمان ہوا تھا تو پاکستانی اقلیتوں کو مشکوک ہونے اور بلھے شاہ کو اترا کھنڈ سے پاکستان بھیجنے کی گھوشنا کون روک سکتا ہے؟
میرے بچپن میں اکثر ایسے فقیر بھی گلی سے گذرتے تھے جنھوں نے کندھے پر ایک انسان نما شے بٹھائی ہوتی۔
کھوپڑی چھوٹی سی اور دھڑ نارمل۔
اس مخلوق کو ’دولے شاہ کے چوہے‘ کہا جاتا تھا۔
انھیں پنجاب کے شہر گجرات سے لایا جاتا تھا۔
بعد میں سنا کہ یہ ظالمانہ رسم ختم ہو گئی ہے۔
شاید ترقی ہو گئی۔
اب کھوپڑی چھوٹی بنانے کی ضرورت ہی نہیں۔
ایک نارمل سائز دماغ کو ہی آسانی سے ڈیجیٹل اوزاروں کی مدد سے چھوٹا بنایا جا سکتا ہے اور سامنے سے پتہ بھی نہیں چلتا۔

====================

[164]
،تصویر کا ذریعہ ٹی 20 انٹرنیشنل میچز میں بہت کم ایسا ہوتا ہے کہ مقابلے کا فیصلہ سپر اوور میں ہو اور ایسا تو بالکل ہی شاذونادر ہوتا ہے کہ سپر اوور میں بھی فیصلہ نہ ہو پائے اور دوسرا سپر اوور کھیلنے کی نوبت آئے۔
بدھ کے روز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جنوبی افریقہ اور افغانستان کے درمیان ہونے والے میچ میں ایسا ہی ہوا اور بالآخر جنوبی افریقہ نے دوسرے سوپر اوور میں افغانستان کو شکست دے دی۔
کچھ صارفین اسے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کی تاریخ کا بہترین میچ قرار دے رہے ہیں۔
یاد رہے کہ اس سے قبل ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میں صرف ایک ڈبل سپر اوور کا میچ کھیلا گیا ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ جنوری 2024 میں کھیلے گئے اس میچ میں بھی افغانستان شامل تھا۔
تاہم اس میچ میں بھی اسے انڈیا کے ہاتھوں شکست کھانی پڑی تھی۔
بدھ کے روز کھیلے گئے میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 20 اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر 187 رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے رایان رکلٹن نے 28 گیندوں پر چار چھکوں اور پانچ چوکوں کی مدد سے 61 رنز بنائے۔
ان کے علاوہ جنوبی افریقہ کی جانب سے دوسرے نمایاں بلے باز کوئنٹن ڈی کاک رہے جنھوں نے 41 گیندوں پر 59 رنز بنائے۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے تین جبکہ راشد خان نے دو کھلاڑیوں کو آوٹ کیا۔
رحمان اللہ گرباز نے افغانستان کی بیٹنگ کو شاندار آغاز فراہم کیا اور ابراہیم زردان کے ساتھ 50 رنز سے زائد کی اوپننگ پارٹنرشپ کھیلی۔
تاہم افغانستان کی پہلی وکٹ اس وکٹ گری جب زردان پانچویں اوور میں 10 گیندوں میں 12 رنز بنا کر آوٹ ہو گئے۔
اس کے بعد یکے بعد دیگرے افغانستان کی مزید دو وکٹیں گر گئیں لیکن گرباز نے اپنی اننگز جاری رکھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی افغانستان کو بڑا نقصان اس وقت ہوا جب 13ویں اوور میں گرباز 84 رنز بنا کر آوٹ ہوئے۔
تاہم راشد خان اور نور احمد نے میچ کو سننسی خیز مقابلے میں تبدیل کر دیا۔
اس کے بعد میچ کا فیصلہ کرنے کے لیے سوپر کھیلا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ افغانستان کو جیت کے لیے کو آخری تین گیندوں میں محض دو رنز درکار تھے، تاہم ان کے آخری کھلاڑی فضل الحق فاروقی دوسرا رن لینے کی کوشش میں رن آوٹ ہو گئے۔
اس طرح میچ ڈرا ہو گیا۔
پہلے سوپر اوور میں افغانستان نے پہلے کھیلتے ہوئے 17 رنز بنائے۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے پانچ گیندوں پر 15 رنز سکور کیے۔
جواب میں جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوالڈ بریوس اور ڈیوڈ ملر نے اننگز کا آغاز کیا۔
تاہم بریوس اوور کی تیسری گیند پر سات رنز کے مجموعی سکور پر آوٹ ہو گئے۔
اس کے بعد ٹرسٹن سٹبز کھیلنے آئے اور انھوں نے پہلی گیند پر چوکا لگا دیا لیکن فضل اللہ فاروقی انھیں اگلی ہی گیند مس کروانے میں کامیاب ہو گئے۔
جنوبی افریقہ کو آخری گیند پر میچ ڈرا کرنے کے لیے چھ رنز درکار تھے اور سٹبز نے چھکا لگا کر پہلا سپر اوور ٹائی کر دیا اور جنوبی افریقہ کی امیدیں زندہ رکھیں۔
دوسرے سوپر اوور میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 23 رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوڈ ملر نے چار بالوں پر 16 رنز بنائے۔
جواب میں افغانستان کی اننگز کا آغاز اچھا نہ رہا اور دوسری ہی گیند پر اوپننگ کے لیے آئے محمد نبی بنا کوئی رن بنائے آوٹ ہو گئے۔
اس موقع پر افغانستان کا مجموعی سکور ایک رن تھا۔
افغانستان کو چار گیندوں پر 23 رنز درکار تھے، جو بظاہر ناممکن سا لگ رہا تھا لیکن رحمان اللہ گرباز کیشو مہاراج کی اگلی تین گیندوں پر تین چھکے لگا کر ایک بار پھر افغانستان کو جیت کے قریب لے آئے۔
افغانستان کو ایک بال پر چھ رنز درکار تھے کہ جنوبی افریقہ کے کیشوو مہاراج نے وائیڈ بال کروا دی اور افغانستان کا سکور 19 رنز ہو گیا۔
لیکن مہاراج کی آخری گیند پر گرباز ڈیوڈ ملر کو کیچ دے بیٹھے اور اس طرح میچ جنوبی افریقہ کے نام رہا۔
،تصویر کا ذریعہ افغانستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان سنسنی خیز مقابلے کا چرچا سوشل میڈیا پر ہر طرف دکھائی دے رہا ہے۔
ایک طرف جہاں لوگ رحمان اللہ گرباز کی بیٹنگ کی تعریف کرتے نظر آئے وہیں کچھ صارف اس میچ کو ورلڈ کپ کے بہترین میچوں میں سے ایک میچ قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف رحمان اللہ گرباز کی میچ کے بعد زمین پر بیٹھے ہوئے ایک تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ انھوں نے آخری گیند تک ہماری امیدیں زندہ رکھیں۔
سندیپان بینرجی نامی صارف لکھتے ہیں، ’کیا یہ ٹی 20 آئی کی تاریخ کا بہترین میچ تھا؟
‘ ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ہمیں ان لوگوں کے لیے دو منٹ کی خاموشی اختیار کرنی چاہیے جنھوں نے یہ میچ مس کر دیا، جبکہ ایک اور صارف کا کہنا ہے کہ آج 20 ورلڈ کپ کا وہ دن ہے جب کرکٹ عروج پر تھی۔
کچھ صارفین افغانستان کی جانب سے دوسرے سوپر اوور میں رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بھیجنے کے فیصلے کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
صالحہ نامی صارف لکھتی ہیں کہ اس میچ میں افغانستان کو رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بیٹنگ کے لیے بھیجنے کے فیصلے کا ہمیشہ افسوس رہے گا۔

====================

[165]
،تصویر کا ذریعہ / کراچی کے کمرشل گنجان گل پلازہ میں آتشزدگی نہ ہوتی تو شاید آج بھی سوشل اور نان سوشل میڈیا پر رائیونڈ میں وزیر اعلی مریم نواز اور کیپٹن صفدر اعوان کے صاحبزادے جنید صفدر کی شادی اور کراچی میں فریال تالپور اور میر منور علی تالپور کی صاحبزادی عائشہ کی شادی کی جھلکیاں اور تبصرے ہی چھائے رہتے۔
وجہ شاید یہ ہے کہ ان دنوں کام کی مصالحے دار خبر کوئی ہے نہیں، اگر ہے بھی تو اسے شرائط و ضوابط کے ساتھ ہی نشر یا شائع کیا جا سکتا ہے۔
بچپن ہمارا شہزادے، شہزادیوں کی کہانیاں پڑھ اور سن کر گزرا۔
فخر ہم مغلیہ روایات پر کرتے ہیں اور رعایا انگریز کی رہے ہیں۔
مگر ہمارے پاس انگریزوں کی طرح صدیوں میں گڑا دور حاضر کا کوئی باضابطہ آئینی شاہی خاندان بھی تو نہیں۔
لے دے کہ دو ہی ایسے بااثر اشرافی سیاسی خاندان میسر ہیں کہ جن کے سہارے ہم وقت، بے وقت اپنے اچھے، برے سماجی و سیاسی ارمان نکال لیتے ہیں۔
میرے بچپن کی ایک یاد یہ بھی ہے کہ اگست 1968 میں اردن کے ولی عہد شہزادہ حسن بن طلال اور شائستہ اکرام اللہ کی صاحبزادی شہزادی ثروت کی کراچی میں ہونے والی شاہی شادی کی تقریبات سرکاری پی ٹی وی نے مسلسل دکھائیں۔
ان تقریبات میں فیلڈ مارشل ایوب خان بھی شریک تھے۔
میرے بعد والی نسل کی فوری یادداشت میں شاید 39 برس پہلے کی ایک تقریب ہو، یعنی بینظیر بھٹو اور آصف زرداری کی شادی۔
تب سوشل میڈیا نہیں تھا مگر قومی اخبارات نے اس شادی کا کم و بیش خیرمقدم کیا کیونکہ بھٹو خاندان میں کئی برس کے دکھ اور غم کے تسلسل کے بعد یہ پہلی بڑی خوشی تھی۔
اس خوشی کو بھٹو خاندان نے خوشحال کلفٹن سے غریب لیاری کے ککری گراؤنڈ تک پھیلایا۔
،تصویر کا ذریعہ پھر کوئی ایسی سیاسی عوامی شادی دیکھنے میں نہیں آئی مگر میڈیا کو تو کچھ نہ کچھ درکار رہتا ہی ہے اور تب تک سوشل میڈیا بھی لڑکپن میں داخل ہو چکا تھا۔
چنانچہ اور کوئی نہیں ملا تو ہم نے 2010 میں انڈین ٹینس سٹار ثانیہ مرزا اور پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر شعیب ملک کی شادی کو شاہانہ رنگ دینے کی کوشش کی اور کئی روزہ کوریج کے جوش میں بیڈ روم میں لٹکی پھولوں کی لڑیوں تک کی گنتی تک کر ڈالی۔
چنانچہ یہ بات سمجھ سے بالا ہے کہ ان دنوں وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کے صاحبزادے جنید کی دوسری شادی کو لے کر اتنی بحث کاہے کو ہو رہی ہے کہ سوشل میڈیا دو کیمپوں میں بٹا لگ رہا ہے۔
ایک خیمے کا خیال ہے کہ یہ خالصتا نجی معاملہ ہے لہذا بیگانی شادی میں کسی عبداللہ کو دیوانہ نہیں ہونا چاہیے۔
شریف خاندان میں اس سے پہلے کی شادیاں نہایت خاموشی اور سادگی سے انجام پائیں۔
بھلے وہ مریم اور کیپٹن صفدر کی شادی ہو یا مریم کے چچا شہباز شریف اور کزن حمزہ شہباز کی شادیاں ہوں۔
جنید مریم نواز کا اکلوتا بیٹا ہے۔
ماں ارمان نہیں نکالے گی تو کون نکالے گا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اور یہ کہ جن جن کالم بازوں اور یوٹیوبر ناصحوں نے جنید کی شادی تقریبات کی کوریج کے لیے اپنے اپنے ٹرائی پوڈز پر کیمروں کے بجائے ایکسرے مشینیں فٹ کی ہوئی ہیں انھیں پنجاب کی شادیوں کے خرچے اور شان و شوکت کا اندازہ ہی نہیں۔
چارٹرڈ طیاروں میں خاص مہمان آتے ہیں۔
پنچ ہزاری نوٹوں کی برسات میں عالشیان مجرے سجتے ہیں، باراتیوں پر ڈالر، یورو اور پاؤنڈ لٹائے جاتے ہیں۔
ایک شادی میں تو آئی فونز تک نچھاور ہو گئے۔
جنید کی شادی میں تو ایسا کچھ بھی نہیں ہوا، پھر بھی مہندی کے مینیو کا سی ٹی سکین بھی چھاپ دیا گیا۔
مگر جو اصحاب سوشل میڈیا مخالف کیمپ میں ہیں ان کی دلیل ہے کہ شریف خاندان کوئی شاہی یا محض امیر صنعتی خانوادہ نہیں بلکہ ایک حکمران سیاسی خاندان ہے جسے اقتدار وراثت میں نہیں بلکہ بادل نخواستہ بیلٹ بکس کے توسط سے ملا ہے۔
چنانچہ اپنے حلقہ انتخاب کے ابتر معیار زندگی اور رائے ونڈ کی آنکھیں خیرہ کرنے والی تصاویر کے عوام پر اثرات کو بھی محل نظر رکھنا چاہیے۔
اپوزیشن کی اور بات ہے، مگر کسی پبلک فگر کی ہر ہر ادا اور اظہار عوامی تبصروں کی ملکیت ہے اور اس جا بے جا اظہار کے نتیجے میں، ہر اچھا برا پیغام پوری دنیا میں پھیل کر ریاستی امیج تشکیل دیتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ویسے بھی ان دنوں عالمی امرا میں یہ چلن بڑھ رہا ہے کہ وہ نجی تقریبات کو میڈیا کی آنکھ سے دور رکھتے ہیں، اپنی تقریباتی تصاویر کے کاپی رائٹس کا اہتمام کرتے ہیں۔
نجی پن کو یقینی بنانے کے لیے گھر سے دور ’ڈیسٹینیشن شادیوں‘ کا چلن اسی لیے بڑھ رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ اس ساری ککھیڑ کی ذمہ دار پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمی بخاری ہیں۔
انھوں نے لگ بھگ دو برس پہلے اپنی وزیر اعلی کے دفاع میں کہیں کہہ دیا کہ مریم نواز انتہائی سادہ طبیعت ہیں۔
وہ لان کے بھی جو سوٹ پہنتی ہیں ان کی قیمت چھ، آٹھ سو روپے سے زیادہ نہیں ہوتی۔
مگر میڈم وزیر اعلی کا رکھ رکھاؤ ایسا ہے کہ دوسروں کو لگتا ہے جیسے بہت مہنگا لباس پہن رکھا ہو۔
بس پھر کیا تھا کمینے پاپارازی پیچھے ہی پڑ گئے۔
حالیہ سیلاب میں وزیر اعلی پنجاب کے امدادی دوروں کے پوسٹروں کی دیوانہ وار سرکاری تشہیر سے لے کے ان کی جاپان، سوئٹزر لینڈ اور برازیل یاترا اور اب صاحبزادے کی شادی تقریبات تک کیا کیا حاسدانہ تبصرے نہیں ہوئے۔
اور تو اور موئے سوشل میڈیا نے فریال تالپور کی صاحبزادی عائشہ کی شادی کی کئی روزہ تقریبات کو بھی نیزے کی انی پر رکھ لیا۔
حالانکہ فریال کے پاس کوئی انتظامی و آئینی عہدہ نہیں۔
وہ تو بس اپنے خاندان کی امانت دار ہیں۔
کیا یہ بھی جرم ٹھہرا؟

====================

[166]
،تصویر کا ذریعہ / ( ) کسی امرانہ حکومت کا خاتمہ کیسے ہوتا ہے؟
جیسا کہ امریکی مصنف ارنسٹ ہمنگوے نے دیوالیہ ہونے کے بارے میں کہا تھا ۔
۔
۔
’پہلے آہستہ اور پھر اچانک۔
‘ ایرانی مظاہرین اور بیرون ملک موجود ان کے حامی امید کر رہے تھے کہ تہران میں اسلامی حکومت بھی ’اچانک‘ ختم ہونے والے مرحلے پر پہنچ چکی ہے۔
لیکن موجودہ علامات ظاہر کرتی ہیں کہ حکومت اگر ختم ہو بھی رہی ہے تو یہ عمل ابھی اہستہ ہے۔
گذشتہ دو ہفتے کی بدامنی ایرانی حکومت کے بحران میں اضافہ کر رہی ہے۔
ایرانی عوام ماضی میں بھی سڑکوں پر غصے اور مایوسی کا اظہار کر چکی ہے لیکن حالیہ مظاہرے ان تمام عسکری نقصانات کے بعد ہو رہے ہیں جو امریکہ اور اسرائیل کے ہاتھوں ایران کو اٹھانے پڑے۔
تاہم، اپنے خاندان کا پیٹ پالنے کی جدوجہد کرتے، مشکل میں گھرے عام ایرانیوں کے لیے سب سے بڑا مسئلہ پابندیاں ہیں۔
ایرانی معیشت کو تازہ جھٹکا اس وقت لگا جب برطانیہ، جرمنی اور فرانس نے ستمبر میں وہ پابندیاں پھر سے نافذ کر دیں جو 2015 کے جوہری معاہدے کے بعد ہٹا دی گئی تھیں۔
یہ وہ معاہدہ ہے جو اب ختم ہو چکا ہے۔
2025 میں کھانے پینے کی اشیا 70 فیصد سے بھی مہنگی ہو گئیں۔
دسمبر میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر تاریخ کی کم ترین سطح پر ا گئی۔
اگرچہ ایرانی حکومت شدید دباؤ میں ہے، مگر شواہد بتاتے ہیں کہ وہ ختم ہونے والی نہیں۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ ایرانی سکیورٹی فورسز اب بھی حکومت کی وفادار ہیں۔
1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد سے ایرانی حکام نے جبر اور دباؤ کا پیچیدہ نظام بنانے میں وقت اور پیسہ خرچ کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گزشتہ دو ہفتے کے دوران حکومتی فورسز نے اپنے ہی شہریوں پر گولیاں برسانے کے احکامات پر عمل کیا۔
نتیجتا چند ہفتے سے جاری مظاہرے ختم ہو چکے ہیں۔
جس ملک میں حکام نے اطلاعات کی ترسیل پر مکمل پابندی لگا رکھی ہے، وہاں سے ہم اتنا ہی جان پائے ہیں۔
ملک کی سب سے اہم تنظیم ایرانی پاسداران انقلاب، اس احتجاج کو دبانے میں اگے اگے تھی۔
اس کا خاص مقصد ہی یہ ہے کہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد قائم ہونے والی حکومت اور اس کے نظریے کا دفاع کرے اور یہ براہ راست ایرانی سپریم لیڈر ایت اللہ علی خامنہ ای کو جواب دہ ہے۔
ایک اندازے کے مطابق ایرانی پاسداران انقلاب میں ڈیڑھ لاکھ مسلح اہلکار ہیں جو ایران کی روایتی فوج کے متوازی کام کرتے ہیں۔
یہ ایرانی معیشت کی بھی اہم کھلاڑی ہے۔
طاقت، دولت، بدعنوانی اور عقائد کے امتزاج کا مطلب ہے اس ادارے کے پاس نظام کا دفاع کرنے کی تمام وجوہات موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایرانی پاسداران انقلاب کے پاس ایک معاون فورس بھی ہے، ’بسیج ملیشیا‘۔
یہ رضا کارانہ طور پر کام کرنے والا نیم فوجی دستہ ہے، جس کا دعوی ہے کہ اس کے پاس 10 لاکھ سے زیادہ ارکان ہیں۔
کچھ مغربی اندازوں کے مطابق اس کے ارکان کی تعداد سینکڑوں ہزاروں میں ہے، یہ تعداد بھی خاصی بڑی ہے۔
مظاہرین کے خلاف سخت حکومتی کارروائیوں میں بسیج کا کردار ہے۔
میں نے 2009 میں پاسداران انقلاب اور بسیج کو عملی کردار ادا کرتے دیکھا جب وہ متنازع صدارتی انتخاب کے بعد مظاہروں کو دبا رہے تھے۔
بسیج کے رضاکار ربڑ کی چھڑیوں اور لکڑی کی لاٹھیوں سے لیس سڑکوں پر کھڑے تھے۔
خودکار ہتھیار تھامے وردی پوش اہلکار ان کے پیچھے تھے۔
موٹرسائیکل سوار دستے تہران کی وسیع سڑکوں پر گشت کرتے اور احتجاج کی کوشش کرنے والے گروہوں پر حملہ اور ہوتے۔
وہ مظاہرے جنھوں نے سڑکوں کو بند کر رکھا تھا، دو ہفتے سے بھی کم وقت میں نعرے بازی کرتے اور کچرا دانوں کو اگ لگاتے چند طلبہ تک محدود ہو گئے۔
شام ڈھلتے ہی لوگ اپنی بالکونیوں اور چھتوں پر جا کر اللہ اکبر کے نعرے لگاتے، جیسا کہ ان کے والدین شاہ کے خلاف کیا کرتے تھے، لیکن رفتہ رفتہ یہ سلسلہ بھی ختم ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہ ملک کے اندر سکیورٹی فورسز مضبوط نظر اتی ہیں لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ سپریم لیڈر اور ان کے نائب ارام سے بیٹھ سکتے ہیں، یا بیٹھیں گے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اب بھی کارروائیوں کی دھمکیاں دے رہے ہیں، ایسے وقت میں حکومت کا خاتمہ چاہنے والے لاکھوں ایرانی نفرت اور غصے کی اگ میں بھڑک رہے ہوں گے۔
تہران میں حکومت اور سپریم لیڈر بظاہر اس دباؤ کو کم کرنے کے طریقے تلاش کر رہے ہیں۔
جارحانہ سرکاری بیانات کے ساتھ ساتھ امریکہ سے مذاکرات دوبارہ شروع کرنے کی پیشکش بھی سامنے ا رہی ہے۔
یہ کہنا مشکل ہے کہ دونوں فریق ایران کے جوہری منصوبوں اور بیلسٹک میزائل پروگرام سے متعلق کسی سمجھوتے پر پہنچیں گے، کیوں کہ پہلے بھی مذاکرات اسی پر ناکام ہوئے تھے۔
تاہم، مذاکرات ایران کے لیے وقت حاصل کرنے کا ایک موقع بن سکتے ہیں، خاص طور پر اگر ٹرمپ کو قائل کیا جا سکے کہ نا ممکن نظر انے کے باوجود معاہدہ ہو سکتا ہے۔
دباؤ بڑھانے کی ایک کوشش کے طور پر ٹرمپ نے اعلان کیا ہے کہ وہ ہر اس ملک کی مصنوعات پر 25 فیصد محصول (ٹیرف) عائد کریں گے جو ایران سے تجارت کرے گا۔
لیکن عملی طور پر ایسا ہونا مشکل نظر اتا ہے کیوں کہ ایرانی تیل کا سب سے بڑا خریدار چین ہے۔
گزشتہ سال ٹرمپ اور چینی صدر شی جن پنگ نے تجارتی جنگ بند کرنے پر اتفاق کیا تھا اور بیجنگ میں اپریل میں ایک اجلاس ہونے جا رہا ہے۔
اجلاس میں دنیا کی دو سب سے بڑی طاقتوں کو درپیش مسائل کا جائزہ لیا جائے گا۔
کیا صرف ایران پر دباؤ برقرار رکھنے کے لیے ٹرمپ اس اجلاس کو خطرے میں ڈالیں گے؟
تہران میں بوڑھے ہوتے سپریم لیڈر ایت اللہ خامنہ ای کی سب سے بڑی ترجیح اسلامی جمہوریہ کا نظام حکومت قائم رکھنا ہے۔
مظاہرے دوبارہ پھوٹے تو سخت رد عمل کی توقع کی جا سکتی ہے۔
تاہم مظاہرین میں کوئی باضابطہ قیادت موجود نہیں۔
نصف صدی قبل انقلاب کے بعد معزول کیے گئے شاہ کے بڑے بیٹے قائد بننے کی کوشش کر رہے ہیں۔
لیکن خاندان کے ماضی اور اسرائیل سے قربت کی وجہ سے ان کی مقبولیت محدود دکھائی دیتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک سبق جو تہران کے علما اور فوجیوں کو پریشان کر سکتا ہے، وہ ان کے سابق اتحادی شامی صدر بشار الاسد کی مثال ہے۔
ایسا محسوس ہوتا تھا کہ وہ جنگ جیت چکے ہیں۔
سعودی عرب اور عرب لیگ اہستہ اہستہ انھیں بحال کرتے جا رہے تھے، جب 2024 کے اخر میں انھیں باغیوں کے منظم حملوں کا سامنا کرنا پڑا۔
دو اہم ترین اتحادیوں، روس اور ایران نے انھیں بچانے کی کوشش کی نہ وہ ایسا کرنے کی سکت رکھتے تھے۔
چند ہی دن میں اسد اور ان کا خاندان جلا وطن ہونے کے لیے ماسکو پرواز کر چکے تھے۔
ایک امرانہ حکومت اہستہ اہستہ بوسیدہ ہوتی ہے اور پھر اچانک گر جاتی ہے۔
جب اسد کے ہاتھ سے شام گیا، تو یہ بہت تیزی سے ہوا۔
ایک اور مثال جس پر ایران کو غور کرنا چاہیے، وہ 2011 میں تیونس کے صدر بن علی کا زوال ہے، جب ملکی سکیورٹی فورسز سے مظاہرین کو بچانے کے لیے فوج سامنے ا گئی۔
بن علی کی حکومت گرنے سے مصری صدر حسنی مبارک کے استعفے کو بھی تحریک ملی۔
اگر مصر کی فوج اپنے اپ کو بچانے کے لیے حسنی مبارک کو رخصت کرنے کا فیصلہ نہ کرتی تو شاید وہ بڑے مظاہروں کے باوجود بچ جاتے۔
کیا ایران میں بھی ایسا ہو سکتا ہے؟
شاید ابھی نہیں۔
اسلامی حکومت کے مخالفین امید رکھتے ہیں کہ اندرونی اور بیرونی دباؤ بڑھے گا اور قابل اعتبار قیادت ابھرے گی، تاکہ زوال کی رفتار بڑھ جائے، بتدریج سے اچانک کی جانب۔

====================

[167]
،تصویر کا ذریعہ دنیا کے سب سے بڑے فلمی میلے 'کانز' میں گزشتہ دنوں انڈیا کی ایک فلم ’ہوم باؤنڈ‘ کا پریمیئر ہوا۔
فلمی دنیا کے اس بڑے فیسٹیول میں پیش کیے جانے کے بعد اس میلے میں موجود ستاروں نے نو منٹ تک کھڑے ہو کر اس فلم کے لیے تالیاں بجائیں۔
اس فلم کے ہدایت کار نیرج گھیوان کی اس فلم کے ساتھ انڈین فل انڈسٹری میں قریب ایک دہائی کے بعد واپسی ہوئی ہے۔
فلم میں ایشان کھٹر، جھانوی کپور اور وشال جیٹھوا نے مرکزی کردار ادا کیے ہیں۔
کرن جوہر کی کمپنی ’دھرما پروڈکشن‘ اس فلم کی مرکزی پروڈیوسر ہے۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ ہالی وڈ کے مایہ ناز پروڈیوسر مارٹن سکورسیسی اس فلم کے ایگزیکٹو پروڈیوسر ہیں۔
کانز میں پریمیئر کے موقع پر ہدایتکار نیرج گھیوان، پروڈیوسر کرن جوہر اور اداکار ایشان کھٹر، جھانوی کپور، وشال جیٹھوا سمیت پوری ٹیم موجود تھی۔
فلم ’ہوم باؤنڈ‘ شمالی انڈیا کے ایک پسماندہ گاؤں میں رہنے والے دو نوجوان دوستوں کی تکالیف، جدوجہد اور بے مثال دوستی کے گرد گھومتی ہے۔
دونوں نوجوان پسماندہ طبقات سے تعلق رکھتے ہیں، چندن کمار (وشال جیٹھوا) ایک دلت اور محمد شعیب علی (ایشان کھٹر) ایک مسلمان کے روپ میں دکھائی دیتے ہیں۔
دونوں کو ذات پات اور مذہب کے سبب قدم قدم پر ذلت، امتیازی سلوک اور تعصب کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
لیکن وہ اپنے گاؤں، سماج اور ملک سے بے پناہ محبت کرتے ہیں، اسی لیے روزگار کی تلاش میں باہر جانے کے بجائے وہیں کچھ کرنا چاہتے ہیں لیکن حالات کی وجہ سے انٹر کے بعد تعلیم جاری نہیں رکھ پاتے اور آخری امید کے طور پر دونوں پولیس کانسٹیبل بننا چاہتے ہیں۔
فلم کی شروعات ریلوے سٹیشن کے ایک سین سے ہوتی ہے جس میں دکھایا گیا ہے کہ پولیس بھرتی کے امتحان کے لیے آئے نوجوانوں کا ایک مجمع لگا ہوتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنہ 2010 میں انڈین فلم میکر نیرج گھیوان نے فلم ’مسان‘ کے ساتھ اپنے فلمی کیرئیر کا آغاز کیا تھا، جو محبت، محرومی اور ذات پات کے جابرانہ نظام کی ایک انتہائی دردناک کہانی ہے۔
یہ فلم ان تمام مسائل کے خلاف ہندو مذہب میں مقدس سمجھے جانے والے شہر وارانسی (بنارس) پر بنائی گئی تھی۔
اس کے بعد سے گھیوان انڈیا کی پسماندہ سمجھی جانے والی برادریوں کے بارے میں کسی نہ کسی کہانی کی تلاش میں تھے۔
پانچ سال قبل کورونا کی وبا کے دوران ممبئی میں دھرما پروڈکشن کے سومن مشرا نے نیویارک ٹائمز میں شائع ہونے والے ’ٹیکنگ امرت ہوم‘ کے نام سے ایک مضمون کی جانب گھیوان کی توجہ مبزول کروائی جسے صحافی بشارت پیر نے لکھا تھا۔
جس چیز نے گھیوان کو بشارت پیر کے مضمون کی طرف راغب کیا وہ یہ تھی کہ اس میں لاکھوں انڈین شہریوں کے اس سینکڑوں اور ہزاروں میل کے پیدل سفر کی بات کی گئی تھی کہ جو انھوں نے کورونا وبا کے دوران لگائے جانے والے لاک ڈاؤن کے دوران کیا تھا۔
لیکن اس مضمون میں ایک اور چیز بھی ایسی تھی کہ جس نے انھیں سوچنے پر مجبور کیا دیا اور وہ دو دوستوں کی کہانی تھی۔
دو ایسے دوست جن میں سے ایک مسلمان اور دوسرے دلت کے درمیان بچپن کی دوستی تھی۔
صحافی بشارت پیر کے مضمون سے متاثر ہو کر گھیوان نے ایک طویل وقفے کے بعد فلم ’ہوم باؤنڈ‘ بنائی۔
،تصویر کا ذریعہ کانز فلم فیسٹیول میں موجود سامعین میں سے بہت سے لوگوں کو اس فلم کے پریمیئر کے بعد آنسو پونچھتے ہوئے دیکھا گیا۔
گھیوان نے مرکزی پروڈیوسر کرن جوہر کو گلے لگایا، جبکہ وہ اور ان کے نوجوان مرکزی اداکار ایشان کھٹر، وشال جیٹھوا اور جھانوی کپور بعد میں ایک بڑے گروپ میں اکٹھے ہوئے۔
چونکہ یہ کانز فیسٹیول 2025 میں جنوبی ایشیا کا سب سے بڑا ایونٹ تھا، لہذا دیگر فلمی ستاروں نے اس فلم کی سکریننگ کی حمایت کی۔
انڈیا کی میرا نائر (جنھوں نے سنہ 1988 میں سلام بمبئی کے لیے کیمرہ ڈی اور جیتا تھا) نے جوہر تک پہنچنے کے لیے نشستوں کی دو قطاروں کو عبور کیا۔
پاکستان سے تعلق رکھنے والے صائم صادق (جنھوں نے سنہ 2022 میں جوئے لینڈ کے لیے اقوام متحدہ کا جیوری انعام جیتا تھا) کو بھی اس لمحے کو کیمرے کی آنکھ میں محفوظ کرتے دیکھا گیا اور بعد ازاں انھوں نے اس موقع پر بنائی جانے والی ریل کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر شئیر کیا۔
مارٹن سکورسیسی نے گزشتہ ماہ اپنے ایک بیان میں کہا تھا کہ ’میں نے نیرج کی پہلی فلم مسان 2015 میں دیکھی تھی اور مجھے یہ بہت پسند آئی تھی، اس لیے جب مجھے ان کی دوسری فلم کا پروجیکٹ ملا تو مجھے تجسس ہوا۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے کہانی اور اس میں دکھائے جانے والے ثقافتی پہلوؤں نے متاثر کیا اور یہ وہ لمحہ تھا کہ جب میں ان کی مدد کے لیے تیار ہوا تھا۔
‘ ’نیرج نے ایک نہایت ہی خوبصورت فلم بنائی ہے بلکہ یوں کہ لیں کہ انھوں نے انڈین سنیما کی اس فلم کی مد سے خدمت کی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ گھیوان کے مطابق سکورسیسی نے اس تجربے کے دوران اس فلم کی کاسٹ میں شامل نوجوان ٹیم کی خوب رہنمائی کی لیکن اس سب کے دوران انھیں خطے کی ثقافتی اقدار کو سمجھنے کا موقع بھی ملا۔
سکورسیسی کا اس فلم کی روح تک پہنچنے، اور گھیوان جس موضوع کے گرد کام کرنے کی کوشش میں تھے، اس کو سمجھنے کے لیے اس سب کا بغور جائزہ لینا ضروری تھا۔
فلم کے دو مرکزی کرداروں محمد شعیب علی (کھٹر) اور چندن کمار (جیٹھوا) نے ذات پات کی وجہ سے روا رکھے جانے والے رویے سے متعلق بات کی اور اسی کے ساتھ ساتھ انھوں نے پولیس فورس میں شامل ہو کر ان پر عائد تمام تر رکاوٹوں اور امتیازی سلوک سے بالاتر ہو کر اپنے مقاصد حاصل کیے۔
گھیوان نے کھلے عام اس بات کا اظہار کیا ہے کہ وہ ایک دلت گھرانے میں پیدا ہوئے تھے، اور یہ ایک ایسی حقیقت تھی کہ جس نے ان کی زندگی پر طویل اثرات مرتب کیے، انھوں نے اس بات کا بھی اظہار کیا کہ اس سب نے انھیں بچپن سے لے کر طویل عرصہ تک پریشان کیے رکھا۔
انھوں نے بزنس ایڈمنسٹریشن کی تعلیم حاصل کی اور پھر انڈیا کے دارالحکومت دہلی سے باہر گڑگاؤں میں ملازمت کی۔
انھوں نے کہا کہ انھیں کبھی امتیازی سلوک کا سامنا نہیں کرنا پڑا لیکن وہ ذات پات کی درجہ بندی میں اپنی حیثیت سے بخوبی واقف ہیں اور وہ اب بھی اس کا بوجھ محسوس کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’میں اس کمیونٹی کا وہ واحد فرد ہوں کے جس کے کام کو کیمرے کے پیچھے بھی اور سامنے بھی سراہا گیا ہے۔
یہ وہ خلا ہے کہ جس کے ساتھ ہم اپنی زندگیاں گزار رہے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ گھیوان کہتے ہیں کہ ’انڈیا میں لوگوں کی اکثریت اپنے گاؤں اور دیہاتوں میں رہتی ہے، لیکن انڈین فلم ساز شاذ و نادر ہی گاؤں کو اپنی کہانیوں میں لانے کی بات کرتے ہیں۔
‘ اس سے بڑھ کر جو چیز گھیوان کو پریشان کرتی ہے وہ یہ ہے کہ پسماندہ برادریوں کے بارے میں صرف اعداد و شمار کی حد تک ہی بات کی جاتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کیا ہوگا اگر ہم اس اعداد و شمار میں پیش کیے جانے والے فرد کی بات کریں اور یہ دیکھیں کہ ان کی زندگی پر ان سب باتوں کا کیا اثر ہوا ہے؟
اور اسی کے ساتھ ساتھ اس بات کا بھی اندازہ لگایا جائے کہ وہ اس مقام تک کیسے پہنچے؟
‘ گھیوان کہتے ہیں کہ ’میں نے محسوس کیا کہ یہ سب وہ باتیں ہیں کہ جن کو بیان کرنا ضروری ہے اور یہی وہ کہانی ہے کہ جو اس موجودہ ماحول میں سنانے کے قابل ہے۔
‘

====================

[168]
’بیٹا، یہ چیز حل نہ ہونے کے لیے بنی ہے۔
۔
۔
‘ آج سے چند سال قبل گوجرانوالہ کے رہائشی محمد حسنین کی والدہ کی جانب سے ایک دکان میں کہے گئے اس جملے نے ایک ایسے شوق کو جنم دیا جس نے ان کی زندگی بدل گئی۔
ان کی والدہ نے یہ بات دکان میں پڑے ایک ’روبک کیوب‘ کے بارے میں کہی تھی۔
حسنین کو اب بھی یاد ہے کہ یہ اتوار کا دن تھا اور اگلے روز اسی وجہ سے انھوں نے سکول سے چھٹی کر لی تھی تاکہ وہ روبک کیوب کو حل کر سکیں۔
تاہم پورے دن کی کوشش کے باوجود بھی روبک کیوب ان سے حل نہ ہو سکا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے یوٹیوب پر بہت سی ویڈیوز دیکھنے کے بعد معلوم ہوا کہ کیوب کو ’سکریمبل‘ کرتے وقت میرے ہاتھ سے ایک خانے کی سمت بدل گئی تھی، جس کے باعث وہ حل نہیں ہو سکا تھا۔
‘ اس کے بعد منطق لڑا کے وہ روبک کیوب آخر کار انھوں نے حل کر ہی لیا۔
وہ کہتے ہیں ’پہلا کیوب حل کرنے کی خوشی جو ہے، وہ وہی لوگ سمجھ سکتے ہیں جنھوں نے اس کو حل کیا۔
‘ یہاں سے ایک ایسے دلچسپ سفر کا آغاز ہوا جو بہت جلد حسنین کا ذریعۂ معاش بھی بن گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی روبک کیوب ہنگری کے آرکیٹیکچر کے ایک پروفیسر ارنو روبک کا بنایا ہوا ایک ’پزل‘ یعنی معمہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یہ ایک مکعب ہے جس کا ہر پہلو نو خانوں پر مشتمل ہوتا ہے، اور ان نو میں سے ہر خانے کا رنگ چھ رنگوں میں سے کوئی نہ کوئی ایک ہوتا ہے۔
اس کیوب کو تینوں تہوں میں گھمایا جا سکتا ہے۔
مقصد اس کیوب کو ایک ایسی ترتیب سے تب تک گھمانا ہے، جب تک اس شش پہلو مکعب کے چھ کے چھ پہلوؤں پر صرف ایک ہی رنگ کے خانے آ جائیں۔
مثال کے طور پر سارے سفید خانے ایک پہلو پر، سارے ہرے ایک پہلو پر، اور سارے نیلے۔
۔
۔
آپ سمجھ ہی گئے ہوں گے۔
لیکن شاید آپ یہ نہیں سمجھے ہوں گے کہ یہ کتنا کٹھن کام ہے اور اس کے لیے کتنی منطق لڑانی پڑتی ہے۔
مثال کے طور پر ابھی لال خانے مکمل کرنے کے لیے کیوب کی نچلی سطح کو ایک طرف گھمایا ہی تھا کہ پچھلی طرف کے مشکل سے ترتیب میں لائے گئے ہرے خانے بے ترتیب ہو گئے۔
بات بنتے بنتے بگڑ جاتی ہے۔
ایک قسم کی شطرنج ہی سمجھ لیجیے لیکن بمقابل کوئی انسانی حریف نہیں بلکہ ریاضی اور منطق کے اٹل اصول ہیں۔
وقت کے ساتھ 1977 میں بنائے گئے اس پزل نے بین الاقوامی مقبولیت حاصل کی اور فورچون یورپ کی تحقیق کے مطابق 2024 یعنی کہ اپنی تخلیق کے پچاسویں سال تک، دنیا بھر میں پچاس کروڑ روبک کیوب بک چکے ہیں۔
اسی کے ساتھ ساتھ مقابلے بھی ہونے لگے اور سنہ 2004 میں ورلڈ کیوب ایسوسی ایشن تشکیل دی گئی جو اب تک پاکستان سمیت پوری دنیا میں 15 ہزار سے زائد مقابلے کروا چکی ہے۔
مقابلے سپیڈ کیوبنگ کے ہوتے ہیں جس میں کھلاڑیوں کا ہدف کم سے کم وقت میں کیوب کو حل کرنا ہے۔
’پانچ اگست 2018 کو میں نے اپنا پہلا روبک کیوب خریدا تھا اور ٹھیک ایک مہینے بعد، میں نے یوٹیوب پر کیوبنگ سے متعلق ویڈیوز اپ لوڈ کرنا شروع کر دیں۔
‘ چینل ان کا ایک سال پہلے کا تھا، جس پر وہ ٹیکنالوجی کی ویڈیوز ڈالتے تھے، جس کی وجہ سے اس کا نام بھی حسنین ٹیکنیکل ہی ہے لیکن بات کچھ بنی نہیں، ٹیکنالوجی والی ویڈیوز میں مقابلہ کچھ زیادہ ہی تھا۔
اگرچہ اپنے چینل کی سمت بدل کر روبک کیوب کی ویڈیوز بنانے میں مزہ تو آ رہا تھا لیکن ویوز پھر بھی کم تھے۔
حسنین بتاتے ہیں کہ پہلے چار سال ان کی ویڈیوز پر اوسطا ویوز 400 سے زیادہ نہیں ہوتے تھے۔
کچھ ویڈیوز دس ہزار تک گئی ہوں گی لیکن تسلسل سے ویوز کم ہی مل رہے تھے۔
کہانی بدلی یوٹیوب شارٹس کے فیچر کے متعارف ہونے کے بعد اور حسنین نے بھی اس فیچر کے لیے مختصر دورانیے کی ویڈیوز لگانا شروع کیں۔
’میں نے بڑے روبک کیوبز پر لوگوں کے نام لکھنے شروع کر دیے۔
جیسے کہ کسی نے مجھے کہا کہ احمد نام لکھ دو۔
وہ لکھ کر میں کیوب حل کیا کرتا تھا اور پھر یہاں سے مجھے یوٹیوب پر پش ملا۔
‘ بڑے روبک کیوبز سے حسنین کا مطلب وہ کیوبز ہیں، جو کہ ارنو روبک کے ابتدائی (اور سب سے مقبول) 3*3*3 ڈیزائن سے بڑھ کر 4*4*4 یا 5، یا، 6 یا 7 یا اس سے بھی زیادہ ہوں۔
حسنین کی اپنی ذاتی کلیکشن میں سب سے بڑے کیوب 21*21*21 والے ہیں۔
یوٹیوب کے اندرونی الگورتھم کو بھی پتا لگ گیا کہ حسنین کی ویڈیوز میں کچھ دم تو ہے۔
حسنین کے مطابق اس کی وجہ سے یوٹیوب نے اس کی رسائی اور تشہیر میں اضافہ کر دیا۔
’2022 میں میرے ایک لاکھ سبسکرائبرز تھے۔
زیرو سے ایک لاکھ سبسکرائبرز حاصل کرنے میں مجھے چار سال لگ گئے، لیکن ایک لاکھ سے دس لاکھ سبسکرائبرز تک پہنچنے میں مزید تین مہینے ہی لگے۔
‘ سنہ 2022 ہی میں حسنین ٹیکنیکل چینل کے 10 لاکھ سبسکرائبرز ہوئے اور ان کو یوٹیوب کی طرف سے ’گولڈ پلے بٹن‘ موصول ہوا۔
اس رپورٹ کے شائع ہونے تک ’حسنین ٹیکنیکل‘ یوٹیوب چینل کے 5.8 ملین سبسکرائبرز ہیں۔
حسنین اپنے چینل پر نہ صرف روبک کیوب کی مختلف اقسام کو حل کرنے کے گر سکھاتے ہیں بلکہ اپنے ہی خریدے ہوئے پزلز کی ’ان بوکسنگ ویڈیوز‘ بھی بناتے ہیں۔
حسنین ہمیں بتاتے ہیں کہ ان کے والد صاحب پچھلے 35 سال سے گوجرانوالہ میں کپڑے کا کاروبار کر رہے ہیں۔
’ان کی اپنی دکان ہے۔
میں بھی تقریبا ایک سال ان کے ساتھ یہ کام کرتا رہا ہوں لیکن میرے اندر خواہش تھی کہ نہیں، کچھ اپنا ہی ہونا چاہیے۔
‘ چینل کی مقبولیت سے پہلے حسنین دن کو دکان پر ہوا کرتے تھے اور رات کو اپنے کمرے میں ویڈیوز بناتے تھے۔
’مجھے تو آج بھی ابا جی کہتے ہیں کہ دکان پر میرے ساتھ بیٹھا کرو لیکن میرا دل نہیں کرتا۔
میرا اپنا کام ہے اور الحمدللہ اچھی خاصی کمائی ہو جاتی ہے۔
‘ حسنین بتاتے ہیں کہ انھوں نے اب اپنے دو چینل بنا لیے ہیں جن سے انھیں ’اچھی آمدن ہو جاتی ہے۔
‘ وہ بتاتے ہیں کہ ’(اشتہاروں کی صورت میں) اور کیوب بنانے والی کمپنیوں کے مختلف ویڈیو مقابلے ہوتے ہیں آن لائن، میں ان میں حصہ لیتا ہوں جس سے انعامات مل جاتے ہیں۔
‘ اس کے علاوہ کچھ ایپس ہیں جو اپنے صارفین کو روبک کیوب حل کرنا سکھاتی ہیں، وہ بھی حسنین کے ساتھ اپنی تشہیر کرنے کے حوالے سے باقاعدہ معاہدوں میں ہیں۔
اسی گپ شپ کے دوران حسنین نے ہمیں اپنے فلیٹ کے باہر کھڑی ہوئی ایک جاپانی امپورٹڈ ہیچ بیک گاڑی کی طرف اشارہ کر کے بتایا ’میں نے ایک ویڈیو بنائی تھی، ایک بنیادی سی، کہ روبک کیوب کو کس طرح حل کر سکتے ہیں۔
اس کے کوئی ایک کروڑ اور اسی لاکھ ویوز آئے۔
صرف اس ویڈیو کے ویوز سے، اور تھوڑا سا اوپر کچھ ڈال کے، میں نے یہ گاڑی خریدی۔
‘ حسنین اپنے شوق پر خرچ کرنے سے بھی بالکل نہیں کتراتے اور اپنی فیملی سے الگ، صرف ویڈیوز شوٹ کرنے کے لیے کرائے کے اپارٹمنٹ میں ان کی پزل کلیکشن موجود ہے جو جب ترتیب میں رکھی جاتی ہے تو ایک نہایت ہی دلکش منظر پیش کرتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہر قسم کے کیوبز، روایتی 3*3*3 سے لے کے بڑے 21*21*21 تک لیکن مکعب کے علاوہ شکلوں کے معمے، مثال کے طور پر شش پہلو نہیں بلکہ بارہ پہلوؤں کا پزل، جسے ’میگامنکس‘ کہتے ہیں۔
اس روبک کیوب کو حل کرنے والے روبوٹس، سپیڈ کیوبنگ کے لیے خصوصی ٹائمرز، 3*3*3 روبک کیوب کی شکل کی کرسیاں جس پر بیٹھ کر ہمیں حسنین بتاتے ہیں کہ یہ اصل میں روبک کیوب ہی ہیں اور وہ انھیں ہمارے سامنے حل بھی کر کے دکھاتے ہیں۔
’جو میں نے خود اپنی جیب سے خریدے ہیں، وہ تقریبا پچاس لاکھ کی مالیت والے ہیں اور جو مجھے کیوب بنانے والی کمپنیوں کی طرف سے آئے ہیں، ان کو ملا کے ان کی کل مالیت کوئی ایک کروڑ، بیس لاکھ تک پہنچتی ہے۔
‘ ’اگر صرف 21*21*21 والے روبک کیوب ہی کی بات کی جائے تو صرف وہ ہی تقریبا 1500 کا ہے (یعنی کہ کوئی چار لاکھ 20 ہزار پاکستانی روپے) اور وہ بھی انٹرنیشنل ڈیلیوری چارجز اور کسٹم ٹیکسز کے علاوہ۔
‘ یہی بڑے والے کیوب حسنین کے چینل کی ایک نہایت ہی مقبول شارٹ ویڈیو کا حصہ بنے، جب حسنین نے ان کے ایک پہلو کو انڈیا کے جھنڈے میں ترتیب دیا۔
اس شارٹ ویڈیو کے ابھی تک آٹھ کروڑ بیس لاکھ ویوز آ چکے ہیں۔
حسنین کے مطابق ان کے 80 فیصد سے زیادہ ویوورز انڈیا سے ہیں لیکن ان کا انڈیا کے ساتھ واحد تعلق یہ نہیں۔
’آج سے چھ سال پہلے سے میں انڈین فوڈ و لاگز دیکھتا رہتا ہوں، مجھے انڈین سٹریٹ فوڈ کا بے حد شوق ہے، جیسے پاؤ بھاجی، اڈلی، سامبر، ڈھوسا، وڈا پاؤ وغیرہ، تو ہمیشہ سے یہ چیزیں میں ٹرائی کرنا چاہتا تھا۔
جب ایک دو بار میں نے اپنے چینل کی لائیو سٹریمز میں اس بات کا ذکر کیا تو انڈینز نے کمنٹ کرنے شروع کر دیے کہ انڈیا آؤ، آپ کو پاؤ بھاجی کھلاتے ہیں۔
‘ حسنین کہتے ہیں کہ وہ انڈیا جانے کے خواہش مند ہیں لیکن موقع نہیں مل رہا۔
وہ کہتے ہیں کہ انڈین ناظرین کی جانب سے ان کو بہت پیار ملا۔
حسنین کا انڈیا جانے والے خواب کے علاوہ ایک دوسرا خواب بھی ہے اور وہ ہے یوٹیوب کی طرف سے ڈائمنڈ بٹن ملنے کا، یعنی کہ ایک کروڑ سبسکرائبرز کا۔
’ابھی بھی ایک بہت لمبا سفر باقی ہے۔
‘ جس رفتار سے حسنین کے سبسکرائبرز بڑھ رہے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ یہ بھی ایک معمہ ہے، جس کا حل ملنا بس قریب ہی ہے۔

====================

[169]
،تصویر کا ذریعہ جنوبی افریقہ نے راولپنڈی ٹیسٹ میں پاکستان کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے کر دو میچز کی سیریز ایک، ایک سے برابر کر دی ہے۔
چوتھے روز پاکستان نے میچ جیتنے کے لیے جنوبی افریقہ کو 68 رنز کا ہدف دیا، جو اس نے دو وکٹوں کے نقصان پر پورا کر لیا۔
جمعرات کو کھیل کے چوتھے دن پاکستان کی پوری ٹیم دوسری اننگز میں 138 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
پاکستان کی جانب سے بابر اعظم اور محمد رضوان نے چار وکٹوں کے نقصان پر 94 کے سکور سے دوسری اننگز دوبارہ شروع کی تو بابر نصف سنچری مکمل کرنے کے فورا بعد ہارمر کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہو گئے۔
اس وقت پاکستان کا سکور 96 تھا۔
جب سکور 105 پر پہنچا تو پاکستان کو اسی سکور پر مزید تین وکٹوں کا نقصان اٹھانا پڑا۔
ہارمر نے ہی ایک اوور میں محمد رضوان اور اس سے اگلے اوور میں نعمان علی کو آؤٹ کر کے جنوبی افریقہ کی میچ پر گرفت مضبوط کر دی۔
آؤٹ ہونے والے آٹھویں بلے باز شاہین آفریدی تھے جو رن آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کے ایک بہتر مجموعے تک پہنچنے کی آخری امید اس وقت دم توڑ گئی جب سلمان علی آغا 28 رنز بنانے کے بعد کیشو مہاراج کی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
کیشو نے ہی ساجد خان کو آؤٹ کر کے پاکستانی اننگز کا خاتمہ کیا۔
جنوبی افریقی ٹیل اینڈرز کے برعکس پاکستان کا مڈل اور لوئر آرڈر وکٹ پر رکنے میں ناکام دکھائی دیا اور پاکستان کے آخری چھ بلے باز سکور میں صرف 44 رنز کا ہی اضافہ کر سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ اس میچ میں دوسرا موقع تھا کہ پاکستانی بیٹنگ بری طرح ناکام ہوئی۔
پہلی اننگز میں بھی پاکستان کا لوئر آرڈر کیشو مہاراج کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں ناکام رہا تھا اور پاکستان کی آخری پانچ وکٹیں مجموعی سکور میں 17 رنز کا ہی اضافہ کر سکی تھیں۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے سائمن ہارمر نے چھ، مہاراج نے دو جبکہ ربادا نے ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان نے اس میچ میں ٹاس جیت کر پہلے بلے بازی کا فیصلہ کیا تھا اور پہلی اننگز میں کپتان شان مسعود، عبداللہ شفیق اور سعود شکیل کی نصف سنچریوں کی بدولت 333 رنز بنائے تھے۔
اس کے جواب میں جنوبی افریقہ کی ٹیم پہلی اننگز میں ٹیل اینڈرز کی ذمہ دارانہ بلے بازی کی بدولت 404 رنز بنانے اور پاکستان پر71 رنز کی برتری حاصل کرنے میں کامیاب رہی تھی۔
اس اننگز میں ایک موقع پر 235 کے مجموعی سکور پر جنوبی افریقہ کی آٹھ وکٹیں گر چکی تھیں اور ایسا لگ رہا تھا کہ میزبان ٹیم پہلی اننگز میں برتری لینے میں کامیاب رہے گی لیکن موتھسامی نے پہلے کیشو مہاراج کے ساتھ 70 اور پھر کگیسو ربادا کے ساتھ دسویں وکٹ کے لیے 98 رنز کی شراکت بنا کر اپنی ٹیم کو اس مقام پر لا کھڑا کیا کہ جہاں میچ پر اس کی گرفت مضبوط ہوتی گئی۔
موتھسامی اور ربادا نے اس دوران نصف سنچریاں مکمل کیں۔
دونوں بلے بازوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں اپنا بہترین سکور بھی بنایا۔
موتھسامی 89 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے جبکہ ربادا 71 رنز بنانے کے بعد آؤٹ ہونے والے آخری بلے باز تھے۔
تیسرے دن پاکستان کی جانب سے سب سے عمدہ کارکردگی اپنا پہلا ٹیسٹ کھیلنے والے آصف آفریدی کی رہی جنھوں نے مزید چار وکٹیں لے کر اننگز میں چھ وکٹیں لینے کا کارنامہ سرانجام دیا۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے اس میچ کے لیے ٹیم میں دو جبکہ پاکستان نے ایک تبدیلی کی گئی۔
جنوبی افریقہ نے ویان ملڈر اور سبرائن کی جگہ مارکو جینسن اور کیشو مہاراج کو ٹیم میں شامل کیا جبکہ پاکستان نے حسن علی کی جگہ بائیں ہاتھ کے سپنر آصف آفریدی کو کھلایا، جن کا یہ پہلا ٹیسٹ میچ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ چوتھے دن کھیل شروع ہوا تو بابر اعظم اپنی نصف سنچری سے صرف ایک رن کی دوری پر تھے اور پاکستانی فینز یہ توقع کر رہے تھے کہ بابر اعظم ایک لمبی اننگز کھیل کر پاکستان ٹیم کو اس مشکل سے نکالیں گے لیکن بابر اپنے سکور میں صرف ایک رنز کا ہی اضافہ کر پائے اور سٹارمر کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہو گئے۔
بابر اعظم کے پویلین لوٹنے کے بعد محمد رضوان اور سلمان علی آغا نے پاکستانی اننگز کو آگے بڑھانے کی کوشش کی لیکن یہ شراکت داری بھی زیادہ دیر تک نہ چل سکی اور محمد رضوان بھی کی سٹارمر کی گیند پر 64 گیندوں پر 18 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
بابر اعظم اورمحمد رضوان کی مایوس کن کارکردگی پر سوشل میڈیا پر ان کے فینز بھی مایوسی کا اظہار کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے لکھا کہ بابر اعظم سیٹ ہونے کے بعد آؤٹ ہوئے اور ایسے وقت میں وکٹ گنوا بیٹھے، جب پاکستان کو ان کی سب سے زیادہ ضرور تھی۔
سعد بٹ نامی صارف لکھتے ہیں کہ ایک اور ٹیسٹ میچ جوپاکستان آسانی سے جیت سکتا تھا، صرف سکل کا ہونا لازمی نہیں بلکہ گیم کو سمجھنے کی بھی ضرورت ہے۔
فہد بخت لکھتے ہیں کہ اپنے ہوم گراؤنڈ میں 138پر آل آؤٹ ہونا خطرے کی گھنٹی ہے۔
لمبی شراکت داری نہ ہونا، گیم کو نہ سمجھنا، یہ وہ عوامل ہیں جو پاکستان کے لیے ٹیسٹ کرکٹ میں زوال کا باعث بن رہے ہیں۔
ورلڈ مینٹور نامی صارف لکھتے ہیں کہ 95رنز پر پانچ وکٹیں گری تھیں، لیکن 138 پر پوری ٹیم پویلین لوٹ گئی۔
یہ پاکستان کرکٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ پہلا موقع نہیں کہ جب پاکستان ٹیسٹ میچز میں جیتنے والی پوزیشن میں آ کر ٹیسٹ میچ ہارتا رہا ہے۔
گذشتہ برس پاکستان کو بنگلہ دیش کے خلاف بھی دو ٹیسٹ میچز کی سیریز میں دو، صفر سے شکست ہوئی تھی۔
ان دونوں میچز میں بھی پاکستان کی ٹیم نے آغاز میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا لیکن اچانک جلد وکٹیں گرنے کے باعث پاکستان کی پوزیشن کمزور ہوتی رہی۔
اسی طرح رواں برس کے آغاز پر ویسٹ انڈیز نے بھی پاکستان کو ٹیسٹ میچ میں شکست دی تھی۔
اس وقت اس بارے میںاپنے اعلامیے میں پی سی بی نے کہا تھاکہ آصف آفریدی پر پابندی کے فیصلے تک پہنچنے کے لیے ان کے اعتراف جرم، اظہار ندامت اور ماضی کے ریکارڈ کا جائزہ لیا گیا اور آصف آفریدی کی طرف سے دی گئی اس درخواست پر بھی غور کیا جس میں انھوں نے غیرارادی طور پر قوانین کی خلاف ورزی کا مرتکب ہونے کا اعتراف کرتے ہوئے اپنے معاملے پر ہمدردانہ طور پر غور کرنے کی استدعا کی تھی۔
اس وقت پی سی بی کی انتظامی کمیٹی کے سربراہ نجم سیٹھی نے کہا تھا کہ ’پاکستان کرکٹ بورڈ کو ایک بین الاقوامی کرکٹر کو دو سال کے لیے معطل کرنے پر کوئی خوشی نہیں لیکن ہم اس طرح کے جرائم کو بالکل برداشت نہ کرنے کی پالیسی رکھتے ہیں۔
‘ آصف آفریدی نے اپنے فرسٹ کلاس کریئر میں 57 میچوں میں 198 وکٹیں حاصل کی ہوئی ہیں۔
2023 کے بعد سے ڈومیسٹک کرکٹ میں ان کی کارکردگی قابل ذکر رہی ہے اور جنوبی افریقہ کے خلاف سکواڈ میں آصف آفریدی کی شمولیت کے بعد پاکستانی ٹیسٹ ٹیم کے عبوری کوچ اظہر محمود نے کہا تھا کہ انھوں نے گذشتہ برس ڈومیسٹک سیزن میں 53 جبکہ رواں برس 27 وکٹیں لیں اور ان کے خیال میں مقامی کرکٹ میں 80 وکٹیں لینے والے بولر کو موقع دینا بنتا ہے۔
اظہر محمود کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’عمر صرف ایک ہندسہ ہے اور اہم بات ایک میچ میں 20 وکٹیں لینے کی صلاحیت ہے۔
آصف ایک باصلاحیت باؤلر ہے جس کا مستقبل روشن ہے۔
چاہے وہ ابھی تک بین الاقوامی کرکٹ نہ کھیلے ہوں لیکن انھوں نے خود کو مقامی سطح پر ثابت کیا ہے۔
‘

====================

[170]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچستان میں دہشت گردوں نے 12 مقامات پر حملے کیے، جن میں کوئٹہ، نوشکی، دالبندین، پسنی اور گوادر شامل ہیں۔
حکومت کا کہنا ہے کہ ان واقعات میں 37 شدت پسند اور 10 سیکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔
مزید جانیے محمد کاظم سے۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ: خیر محمد

====================

[171]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے متعلق بنگلہ دیشی کرکٹ ٹیم کے سکیورٹی خدشات پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کی طرف سے ’الٹی میٹم‘ دیے جانے کی خبروں کی تردید کی ہے۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو اور دیگر میڈیا نے اپنی رپورٹس میں دعوی کیا تھا کہ آئی سی سی نے بنگلہ دیشی بورڈ کو پیغام بھیجا ہے کہ اسے یا تو انڈیا میں ہی ورلڈ کپ کھیلنا پڑے گا یا پھر پوائنٹس کھو کر ٹورنامنٹ سے باہر ہونا پڑے گا۔
تاہم بی سی بی نے 'الٹی میٹم' کی خبروں کی تردید کرتے ہوئے دعوی کیا ہے کہ یہ رپورٹس درست نہیں ہیں۔
بی سی بی نے کہا کہ اسے آئی سی سی کی جانب سے انڈیا میں منعقد ہونے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں بنگلہ دیشی ٹیم کے سکیورٹی خدشات کے بارے میں باضابطہ جواب موصول ہوا ہے۔
تاہم بی سی بی کا دعوی ہے کہ اس بات چیت میں کوئی الٹی میٹم یا دباؤ کا ذکر نہیں۔
بی سی بی نے دعوی کیا کہ آئی سی سی نے اپنے پیغام میں ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیشی ٹیم کی مکمل اور بلا رکاوٹ شرکت کو یقینی بنانے کے عزم کا اعادہ کیا۔
بورڈ نے کہا کہ بی سی بی کی طرف سے اٹھائے گئے خدشات پر سکیورٹی پلان میں غور کیا جائے گا۔
بی سی بی نے مزید کہا کہ وہ بنگلہ دیشی ٹیم کی محفوظ اور کامیاب شرکت کو یقینی بنانے کے لیے آئی سی سی اور متعلقہ حکام کے ساتھ تعمیری اور پیشہ ورانہ بات چیت جاری رکھیں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی سی بی کے بیان میں یہ بھی کہا گیا کہ بنگلہ دیشی ٹیم اور کھلاڑیوں کی حفاظت، سلامتی اور فلاح و بہبود بورڈ کی اولین ترجیح ہے۔
بنگلہ دیشی کرکٹر مستفیض الرحمان کو آئی پی ایل کی ٹیم سے ڈراپ کرنے اور بنگلہ دیش کی جانب سے احتجاجا انڈیا میں ورلڈ کپ کھیلنے سے انکار کے بعد دونوں ممالک کے درمیان تناؤ دیکھا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ’بنگلہ دیش پاکستان نہیں ہے۔
۔
۔
آئی سی سی کو پاکستان کی ضرورت ہے اور پاکستان کی طرف سے دی گئی دھمکی حقیقی ہوتی ہے۔
اگر بنگلہ دیش انڈیا آنے سے انکار پر ڈٹا رہا تو یہ ورلڈ کپ سے باہر بھی ہو سکتے ہیں۔
‘ یہ کہنا ہے کہ انڈین سپورٹس جرنلسٹ وکرانت گپتاکا جو بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) کی جانب سے اپنی ٹیم کو آئندہ ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہ بھیجنے کے اعلان پر ردعمل دے رہے تھے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اتوار کو اعلان کیا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے یہ فیصلہ اتوار کو ہونے والے ایک ہنگامی اجلاس میں کیا، جس میں اعلی حکام نے شرکت کی۔
یہ اجلاس ایسے موقع پر بلایا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا ہے۔
انڈیا میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے رہنماؤں اور بعض ہندو تنظیموں کی جانب سے حکومت پر دباو ڈالا جا رہا تھا کہ بنگلہ دیش میں ہندوؤں پر ہونے والے ’مظالم‘ کے پیش نظر بنگلہ دیشی کھلاڑیوں کو آئی پی ایل میں کھیلنے کی اجازت نہ دی جائے۔
اس حوالے سے بالی وڈ سٹار شاہ رخ خان کو بھی ’غداری‘ کے طعنے دیے جا رہے تھے جن کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے مستفیض الرحمن کو نو کروڑ انڈین روپوں کے عوض اپنی ٹیم میں شامل کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اتوار کو ہونے والے اجلاس کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ ’بورڈ کا خیال ہے کہ بنگلہ دیشی کھلاڑیوں، ٹیم آفیشلز، بورڈ ممبران اور دیگر سٹیک ہولڈرز کی حفاظت کے لیے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ٹیم ایک محفوظ اور مناسب ماحول میں ٹورنامنٹ میں شرکت کر سکے، یہ اقدام ضروری ہے۔
‘ شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش کی ٹیم نے اپنے گروپ مرحلے کے چاروں میچز انڈیا میں کھیلنے ہیں، بنگلہ دیش کی ٹیم سات فروری کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا پہلا میچ کھیلے گی۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اعلامیے میں مستفیض الرحمن کو ریلیز کرنے کے معاملے کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ ’بورڈ نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران سامنے آنے والی پیش رفت کو مدنظر رکھتے ہوئے، صورتحال کا تفصیل سے جائزہ لیا اور انڈیا میں کھیلے جانے والے میچوں میں بنگلہ دیش کی شرکت سے متعلق مجموعی حالات پر گہری تشویش کا اظہار کیا۔
‘ بنگلہ دیش کی جانب سے اپنی ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے اعلان پر انڈین صارفین اسے تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں جبکہ پاکستانی اور بنگلہ دیشی صارفین کی جانب سے بنگلہ دیش کے اس اقدام کو سراہا جا رہا ہے۔
راجیو نامی صارف لکھتے ہیں کہ’میں واقعی نہیں جانتا کہ بنگلہ دیش اپنے بارے میں کیا سوچتا ہے، انھیں معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے لیے کوئی شیڈول تبدیل نہیں ہونے والا ہے، یہ کوئی مذاق نہیں ہے۔
یہ کوئی سکیورٹی کا مسئلہ نہیں ہے، یہ سب مستفیض کی وجہ سے کیا جا رہا ہے۔
‘ سابق ٹیسٹ کرکٹ اور سپورٹس تجزیہ کار آکاش چوپڑا بھی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اس فیصلے پر تنقید کرنے والوں میں شامل ہیں۔
اپنی ویڈیو میں بنگلہ دیش کرکٹ پر انڈیا کےاحسانات گنواتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ سنہ 2001 میں بنگلہ دیش کو ٹیسٹ نیشن کا درجہ انڈیا نے ہی دلوایا تھا، جب جگ موہن ڈالمیا آئی سی سی کے صدر تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ اب ٹورنامنٹ شروع ہونے میں بہت کم وقت بچا ہے، اتنے کم عرصے میں بنگلہ دیش کے میچز کسی دوسرے مقام پر منتقل کرنا آسان نہیں ہو گا۔
آکاش چوپڑا نے سنہ 1971 کے واقعات کی جانب اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ ’تاریخ ہمیں بہت کچھ بتاتی ہے۔
‘ ارجن ڈاہر نامی صارف نے لکھا کہ’انھیں (بنگلہ دیش) ٹیسٹ کا درجہ دلوانے اور ان کے ساتھ پہلا میچ کھیلنا تو ایک طرف بنگلہ دیش تو بنا ہی انڈیا کی وجہ سے تھا۔
‘ سجیب الرحمن ناصر نامی صارف نے لکھا کہ ’تاریخ کا احترام ایک چیز ہے، لیکن موجودہ حقیقت کو نظرانداز نہیں کیا جا سکتا، اگر کھلاڑی خود کو محفوظ محسوس نہیں کرتے تو آپ انھیں کھیلنے پر مجبور نہیں کر سکے۔
‘ پاکستان کے سابق کپتان راشد لطیف نےمستفیض الرحمن کو ریلیز کرنے کے معاملے پر لکھا کہ حیرت ہے کہ انڈیا شیخ حسینہ کو پناہ دے سکتا ہے، لیکن بنگلہ دیش کے ایک کھلاڑی کو آئی پی ایل کھیلنے نہیں دے سکتا۔
انڈین صحافی راجدیپ سردیسائی نے لکھا کہ’بنگلہ دیش انڈیا کو غیر محفوظ قرار دے کر یہاں نہیں کھیلنا چاہتا، یہ بنگلہ دیش میں بڑھتے ہوئے انڈیا مخالف جذبات کی ایک بڑی مثال ہے،1971 سے 2026 تک: یہ کہاں آ گئے ہم۔
۔
‘ کانگریس کے رہنما ششتی تھرور نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے گفتگومیں کہا کہ ایسے وقت میں جب ہم سفارتی محاذ پر بنگلہ دیش کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی کوشش کر رہے ہیں، مستفیض الرحمن سے متعلقہ فیصلہ بدقسمتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ واضح رہے کہ بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض رحمان آئی پی ایل کی حالیہ بولی میں نو کروڑ 20 لاکھ انڈین روپوں میں فروخت ہوئے۔
انھیں شاہ رخ خان کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
شیو سینا کے علاوہ حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی نے بھی بنگلہ دیشی کھلاڑی کو ٹیم میں شامل کرنے پر شاہ رخ خان کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔
انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کے مطابق شیو شینا کے ترجمان کا کہنا تھا کہ اگر ان اعتراضات اور شور کے باوجود بھی شاہ رخ خان اپنا فیصلہ واپس نہیں لیتے تو یہ سمجھا جائے گا کہ انھیں اپنی قوم کے جذبات کی کوئی پرواہ نہیں۔
بی جے پی رہنما سنگیت سوم نے بھی شاہ رخ خان کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا تھا کہ وہ ایسے کھلاڑی کو اپنی ٹیم میں شامل کر رہے ہیں، جس کا ملک انڈیا کے خلاف کام کر رہا ہے۔
اے این آئی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’شاہ رخ خان جو کچھ بھی ہیں، انڈیا کی وجہ سے ہیں۔
ایسے غدار کبھی کامیاب نہیں ہوں گے۔
‘ کانگریس پارٹی نے سنگیت سوم کی جانب سے شاہ رخ خان کو غدار کہنے کی مذمت کی تھی۔
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں، لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا تھا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے 27 سالہ ہندو شہری ڈیپو چندرا کو ایک مشتعل ہجوم نے توہین مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد ہلاک کر دیا تھا۔
اس واقعے پر انڈیا کے ہندو انتہا پسند گروہوں نے بہت احتجاج کیا۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہندوؤں کے روحانی پیشوا دیوکنندن ٹھاکر کہتے ہیں کہ ’بنگلہ دیش میں ہندوؤں کے خلاف مظالم کے باوجود، شاہ رخ خان جیسے غدار وہاں کے کھلاڑیوں پر سرمایہ کاری کرتے رہتے ہیں۔
کسی بھی قیمت پر مستفیض الرحمان کو یہاں کھیلنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
‘ انھوں نے دھمکی دی تھی کہ مستفیض کو ایئرپورٹ سے بھی باہر نکلنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
کانگریس رہنما منیش ٹیگور نے ایکس پر سخت ردعمل کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’شاہ رخ خان کو غدار کہنا انڈیا پر حملہ ہے۔
نفرت قوم پرستی کی تعریف نہیں ہو سکتی۔
آر ایس ایس کو معاشرے میں زہر اگلنا بند کرنا چاہیے۔
‘ اس معاملے پر مسلمان تنظیمیں شاہ رخ خان کا دفاع کر رہی ہیں۔
آل انڈیا مسلم جماعت کے صدر مولانا شہاب الدین رضوی بریلوی نے کہا تھا کہ ’دیوکنندن ٹھاکر اور سنگیت سوم کو یہ سمجھنا چاہیے کہ ہندوستانی مسلمان بھی بنگلہ دیش میں اقلیتوں پر ہونے والے حملوں کے بارے میں فکر مند ہیں اور ان کے ساتھ یکجہتی کے لیے کھڑے ہیں لیکن وہاں کے ایک کرکٹر کو ان حالات کا ذمے دار قرار نہیں دیا جا سکتا اور شاہ رخ خان کو غدار قرار دینا بھی ناانصافی ہے۔
‘ رائن نامی صارف نے لکھا کہ شاہ رخ خانکے خلاف نفرت پھیلانے کی کوشش غیر ضروری ہے۔
’کیا یہ دوغلا معیار نہیں کہ بجائے حکومت سے سوال کرنے سے جو آئی پی ایل کرواتی ہے، ساری نفرت کیا شاہ رخ خان کے لیے ہی ہے؟
‘

====================

[172]
،تصویر کا ذریعہ امریکی محکمۂ دفاع نے ’چین میں ملٹری اور سکیورٹی ڈیویلپمنٹس‘ کے عنوان سے کانگریس میں ایک رپورٹ جمع کروائی ہے، جس میں جہاں ایک طرف بیجنگ پر 100 سے زیادہ بین البراعظمی بیلسٹک میزائل لوڈ کرنے کا الزام لگایا گیا ہے وہیں اس کی مختلف ممالک کے ساتھ دفاعی شراکت کا بھی تذکرہ ہے۔
اس رپورٹ میں دعوی کیا گیا ہے کہ چین نے اپنی نئی تعمیر شدہ تین تنصیبات میں 100 سے زیادہ بین البراعظمی بیلسٹک میزائل لوڈ کیے ہیں جو ممکنہ طور پر بیجنگ کی ’ارلی وارننگ کاؤنٹر سٹرائیک‘ صلاحیت بڑھاتے ہیں۔
اس رپورٹ پر ردعمل دیتے ہوئے چینی وزارت خارجہ کے ترجمان نے کہا ہے کہ ’ہم وہی کہانی بار بار امریکیوں سے سن رہے ہیں تاکہ امریکی جوہری طاقت کو تیزی سے اپ گریڈ کرنے اور عالمی سٹریٹجک استحکام کو متاثر کرنے کا جواز پیدا کیا جا سکے۔
بین الاقوامی برادری کو اس بارے میں سنجیدگی سے آگاہ ہونا چاہیے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’امریکہ خود ایک جوہری سپر پاور ہے جس کے پاس دنیا کے سب سے زیادہ جوہری ہتھیاروں کا ذخیرہ ہے۔
اسے جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے لیے اپنی ذمہ داری پوری کرنی چاہیے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ نومبر 2025 کے دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا تھا کہ وہ چین اور روس کے ساتھ جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے منصوبے پر کام کریں گے لیکن امریکی محکمۂ دفاع کی رپورٹ کے مطابق بیجنگ آرمز کنٹرول کے لیے جامع بات چیت میں دلچسپی لیتا ہوا نظر نہیں آ رہا۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق واشنگٹن میں چینی سفارتخانے کا کہنا ہے کہ چین کی ’دفاعی جوہری حکمت عملی برقرار ہے‘ اور بیجنگ اپنی جوہری قوت کو ’قومی سلامتی کے لیے درکار کم سے کم سطح پر رکھتا ہے اور جوہری تجربات پر پابندی کے عہد کی پاسداری کی جاتی ہے۔
‘ دوسری طرف پینٹاگون کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ 2024 کے دوران چین کے جوہری وار ہیڈز کا ذخیرہ 600 سے کچھ زیادہ ہے اور اس میں اضافہ سابقہ برسوں کے مقابلے سست روی کا شکار ہے تاہم پیپلز ریپبلک آرمی نے جوہری وسعت جاری رکھی ہوئی ہے اور 2030 تک جوہری وار ہیڈز ایک ہزار سے تجاوز کرنے کا امکان ہے۔
یاد رہے کہ دوسری جانب امریکی صدر ٹرمپ اس خواہش کا اظہار کر چکے ہیں کہ امریکہ جوہری ہتھیاروں کی ٹیسٹنگ دوبارہ شروع کرے لیکن یہ واضح نہیں کہ یہ کس شکل میں ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سابق امریکی صدر جو بائیڈن اور ٹرمپ نے چین اور روس کے ساتھ جوہری مذاکرات کی کوشش کی تاکہ تینوں فریقوں کے درمیان جوہری ہتھیاروں کے کنٹرول کے لیے معاہدہ ہو سکے۔
پینٹاگون کی رپورٹ ایک ایسے وقت میں جاری کی گئی ہے کہ جب 2010 کے امریکہ روس جوہری معاہدے ’سٹارٹ‘ کی معیاد ختم ہونے میں صرف کچھ ماہ باقی ہیں۔
یہ معاہدہ دونوں ممالک کو 700 ڈیلیوری سسٹمز پر 1,550 سٹریٹجک جوہری وار ہیڈز تک محدود کرتا ہے۔
روسی صدر ولادیمیر پوتن اور بائیڈن نے فروری 2021 میں اس معاہدے کو پانچ سال کے لیے بڑھایا تھا لیکن اس میں مزید توسیع ممکن نہیں۔
بہت سے ماہرین کو خدشہ ہے کہ اس معاہدے کی مدت ختم ہونے سے تین طرفہ جوہری ہتھیاروں کی دوڑ شروع ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ’چین میں ملٹری اور سکیورٹی ڈیویلپمنٹس‘ کے عنوان سے کانگریس میں جمع کرائی گئی امریکی محکمۂ دفاع کی سالانہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ چین ممکنہ طور پر بنگلہ دیش، پاکستان، نائجیریا، سری لنکا، تاجکستان، تھائی لینڈ، متحدہ عرب امارات سمیت بعض دیگر ممالک میں فوجی اڈہ قائم کرنے پر غور کر رہا ہے۔
اس میں کہا گیا ہے کہ چین کی پیپلز ریپبلک آرمی کو آبنائے ملاکا، ہرمز اور افریقہ و مشرق وسطی کے دیگر علاقوں میں سمندری مواصلاتی راستوں تک رسائی میں دلچسپی ہے۔
اس رپورٹ کے مطابق چین تین جنگی طیارے برآمد کرنے کی پیشکش کرتا ہے جن میں ففتھ جنریشن ایف سی 31 اور فورتھ جنریشن جے 10 سی اور چین-پاکستان کی مشترکہ کوششوں سے تیار ہونے والا جے ایف 17 شامل ہیں۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ چین نے الجزائر، مصر، ایتھوپیا، انڈونیشیا، عراق، مراکش، میانمار، پاکستان، سربیا اور متحدہ عرب امارات کو حملے کی صلاحیت رکھنے والے کیہونگ اور ونگ لونگ ڈرون سپلائی کیے ہیں۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مئی 2025 تک کسی ملک کو ایف سی 31 طیارے فروخت نہیں کیے گئے مگر مصر، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے ان میں دلچسپی لی۔
جبکہ اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ 2020 سے اب تک پاکستان کو 36 جے 10 سی طیارے دیے گئے ہیں جن میں اب مصر، ازبکستان، انڈونیشیا، ایران اور بنگلہ دیش نے دلچسپی ظاہر کی۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مئی 2024 تک آذربائیجان، برما اور نائجیریا کو جے ایف 17 طیارے ڈیلیور کیے گئے ہیں جبکہ 2024 میں اس سلسلے میں عراق سے بات چیت ہوئی۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ چین کی پاکستانی بحریہ کے لیے برآمدات بڑھنے کی توقع ہے۔
اس میں کہا گیا ہے کہ ’اگلے پانچ برس میں چین اپنی بحری برآمدات کی منڈی کو وسعت دے گا جس میں اس وقت بنگلہ دیش، ملائیشیا، پاکستان اور تھائی لینڈ شامل ہیں۔
‘ ’2017 اور 2018 میں چین نے بنگلہ دیش کو دو اور پاکستان کو چار فریگیٹس فروخت کیے۔
‘ اس رپورٹ میں چین اور انڈیا کے درمیان تناؤ کا بھی ذکر ملتا ہے۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں لکھا ہے کہ چینی قیادت تائیوان، متنازع ساؤتھ چائنہ سی، سنکاکو جزائر اور انڈیا کی شمال مشرقی ریاست اروناچل پردیش پر دعوی کرتی ہے۔
رپورٹ کے مطابق ماضی میں انڈیا اور چین کے درمیان لائن آف ایکچوئل کنٹرول (ایل اے سی) پر سرحدی کشیدگی دیکھی گئی۔
اس میں لکھا ہے کہ ’چین اب ایل اے سی پر تناؤ میں کمی سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ دوطرفہ تعلقات مستحکم ہوں اور انڈیا کے امریکہ کے ساتھ تعلقات کو گہرا ہونے سے روکا جائے تاہم انڈیا چین کے اقدامات اور ارادوں کے بارے میں شکوک و شبہات رکھتا ہے۔
دونوں ملکوں (چین اور انڈیا) کے درمیان باہمی تعلقات عدم اعتماد اور دیگر رکاوٹیں کے باعث محدود ہیں۔
‘ تاحال اسلام آباد اور نئی دہلی کی طرف سے پینٹاگون کی اس رپورٹ پر کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔

====================

[173]
،تصویر کا ’ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت اور پیسہ لگایا اور بہت محنت کی ہے۔
سو ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا مگر حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔
‘ پاکستان سپر لیگ کے انتظامی معاملات پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ کشیدگی کے بعد 31 دسمبر 2025 علی ترین کا ملتان سلطانز کے مالک کے طور پر آخری دن ہے اور پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔
چند ہفتے قبل جب علی ترین کی ملتان سلطانز سے علیحدگی کے تصدیق کی گئی تو یہ لگ رہا تھا کہ اس کے ساتھ ہی علی ترین کا پی ایس ایل سے رشتہ بھی شاید ختم ہو جائے تاہم اب اس بات کے امکانات پیدا ہو گئے ہیں کہ وہ ایک بار پھر ایک نئی ٹیم کے مالک کے طور پر اس لیگ میں دکھائی دے سکتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ 8 جنوری کو اسلام آباد میں پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کر رہا ہے اور پی سی بی نے تصدیق کی ہے کہ علی ترین کو اس نیلامی میں شرکت کے لیے شارٹ لسٹ کر لیا گیا ہے اور اگر وہ یہ بولی جیت لیتے ہیں تو وہ پی ایس ایل کی ایک نئی ٹیم کے مالک بن سکتے ہیں۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی سے حال ہی میں ایک پریس کانفرنس کے دوران علی ترین کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے علی ترین کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ ’گذشتہ سات برسوں میں علی ترین نے فرنچائز کے لیے بہت کام کیا ہے جو کچھ ان کے اور پی ایس ایل کی انتظامیہ کے درمیان ہوا اس پر میں بحث نہیں کرنا چاہتا۔
اور اگر وہ نئی ٹیم لینا چاہتے ہیں تو ہم ان کو ضرور خوش آمدید کہیں گے۔
‘ علی ترین نے نئی فرنچائز کے لیے اپنی تکنیکی درخواست سندھ کے ضلع گھوٹکی میں قائم اپنی کمپنی ڈہرکی شوگر ملز کے نام سے جمع کرائی ہے، جسے پی سی بی نے منظور کر لیا ہے۔
خیال رہے کہ ڈہرکی شوگر ملز، جے ڈی ڈبلیو شوگر ملز لمیٹڈ کی ذیلی کمپنی ہے۔
،تصویر کا بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔
ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔
حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔
‘ ’مجھے خوشی ہے کہ پی سی بی کے ساتھ معاملات بہتر ہوئے ہیں اور ہمیں پی ایس ایل کا حصہ بنے رہنے اور بولی میں شامل ہونے کی اجازت دی گئی۔
میں پی ایس ایل کو دل سے پسند کرتا ہوں اور چاہتا ہوں کہ یہ مزید ترقی کرے۔
میری تمام تنقید کا مقصد بھی لیگ کی بہتری ہی تھا۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔
لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔
‘ ’کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔
شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔
‘ علی ترین کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گزشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فائننشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔
’میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔
میں پہلے ہی سالانہ 1.1 ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن 85 کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے 25 فیصد اضافی رقم دینا تھی۔
میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔
‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اگرچہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے علی ترین کو نئی فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم یہ اس بات کی ضمانت نہیں کہ نیلامی میں ان کو کامیابی بھی ملے گی۔
پی سی بی کے مطابق، دس اہل بولی دہندگان کو نیلامی کے لیے شارٹ لسٹ کیا گیا ہے، اور اوپن آکشن میں سب سے زیادہ بولی لگانے والا فرنچائز حاصل کرے گا۔
بولی کی ابتدائی قیمت کا اعلان نیلامی کے روز، بولی کے آغاز سے کچھ دیر قبل کیا جائے گا۔
علی ترین کا کہنا ہے کہ وہ نیلامی کے عمل کے لیے پرجوش ہیں، تاہم وہ محتاط حکمت عملی کے ساتھ آگے بڑھیں گے۔
ان کے مطابق وہ ایسی بولی کی دوڑ کا حصہ نہیں بنیں گے جس سے فرنچائز کی قیمت غیر مناسب حد تک بڑھ جائے۔
انہوں نے کہا کہ وہ محدود بولی لگانے کا ارادہ رکھتے ہیں، تاہم مناسب قیمت پر فرنچائز حاصل کرنے کے حوالے سے پرامید ہیں۔
’مجھے معلوم ہے کہ پی ایس ایل کے مالی اعداد و شمار بہت بڑے ہیں، اس لیے میں بہت زیادہ بولی نہیں لگاؤں گا۔
یہ ضروری نہیں کہ میں ٹیم حاصل کر ہی لوں، لیکن اگر مناسب قیمت پر موقع ملا تو ہم اگلے کئی سالوں تک پی ایس ایل کا حصہ بننے پر خوش ہوں گے۔
‘ یہ امر بھی یہاں قابل ذکر ہے کہ علی ترین نے ملتان سلطانز کی ملکیت اس وقت چھوڑی، جب اس فرنچائز کی سالانہ فیس 1.375 ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
نیلامی میں حصہ لینے کے لیے علی ترین نے 56 لاکھ 40 ہزار روپے جمع کروائے ہیں جو ناقابل واپسی ہیں اور یہ رقم ہر بولی دہندگان کو ادا کرنی ہوگی۔
اس کے علاوہ انھوں نے پانچ کروڑ 64 لاکھ روپے بطور سکیورٹی رقم بھی جمع کرائی ہے۔
نیلامی میں کامیابی کی صورت میں یہ رقم آئندہ مالی واجبات میں ایڈجسٹ ہو جائے گی، جبکہ ناکامی کی صورت میں سکیورٹی رقم واپس کر دی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہ پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔
اس دوران ٹیم کے انتظامی اخراجات پی سی بی برداشت کرے گا اور آمدن میں بھی اپنا حصہ لے گا۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی کے مطابق ٹیم کو اگلے سیزن کے بعد فروخت کیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی (پی پی آر اے) کے قواعد کے باعث فروخت کا عمل وقت لیتا ہے، جسے آئندہ سیزن سے قبل مکمل کرنا ممکن نہیں تھا۔
یہ تیسرا موقع ہوگا جب ملتان سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ فرنچائز 2018 میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی، تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائیگی پر تنازع پیدا ہوا۔
شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس 52 لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا، جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔
اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی، جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے 65 لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ ملتان سلطانز کے لیے ایک خصوصی ٹیم تشکیل دے گا جو ٹیم کے کرکٹ اور کمرشل معاملات دیکھے گی۔
اس میں کھلاڑیوں اور کوچنگ اسٹاف کی بھرتی کے ساتھ ساتھ سیزن کے دوران تمام انتظامی اور سفری اخراجات شامل ہوں گے۔
یہ پہلا موقع ہوگا کہ پی سی بی خود کسی پی ایس ایل فرنچائز کو براہ راست چلائے گا، تاہم 2018 میں شون گروپ سے ترین گروپ کو منتقلی کے دوران پی سی بی نے پلیئر ڈرافٹ کے عمل کی نگرانی کی تھی۔
گزشتہ سیزن میں ملتان سلطانز کے اخراجات 20 لاکھ ڈالر سے زائد رہے، جن میں سے تقریبا 12 لاکھ ڈالر کھلاڑیوں کے انتخاب پر خرچ ہوئے۔
اگرچہ اس بار فرنچائز فیس ادا نہیں کی جا رہی، تاہم ٹیم کے تمام انتظامی اخراجات اٹھانے کی وجہ سے پی سی بی کے مالی وسائل پر دباؤ پڑنے کا امکان ہے۔
پی سی بی کے حکام کا کہنا ہے کہ سپانسرشپ اور دیگر تجارتی معاہدوں سے حاصل ہونے والی آمدن سے اخراجات کا بڑا حصہ پورا ہو جائے گا۔
بورڈ کو امید ہے کہ لیگ کی مجموعی آمدن میں سے ملتان سلطانز کے حصے کے طور پر اسے اس سیزن میں تقریبا 85 کروڑ روپے واپس مل جائیں گے۔
پی ایس ایل فرنچائزز کی سب سے بڑی آمدنی سینٹرل پول سے آتی ہے، جو پاکستان کرکٹ بورڈ تمام فرنچائزز میں تقسیم کرتا ہے۔
اس میں میڈیا رائٹس بھی شامل ہیں، یعنی ٹی وی اور ڈیجیٹل شوز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں فرنچائزز کو 95 فیصد حصہ ملتا ہے۔
اسی طرح پی سی بی کے ٹائٹل سپانسرز اور گراؤنڈ سپانسرز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں بھی فرنچائزز کو 95 فیصد حصہ دیا جاتا ہے۔
فرنچائزز کو سنٹرل لائسنسنگ آمدنی میں بھی 85 فیصد حصہ دیا جاتا ہے، جو کہ مرکزی حقوق اور برانڈنگ سے حاصل ہونے والی رقم ہے۔
اس کے ساتھ سٹیڈیم سے جمع ہونے والی گیٹ منی، چاہے وہ کارپوریٹ باکس، ہاسپیٹلٹی یا جنرل ٹکٹنگ سے حاصل ہو، ٹیموں کے درمیان تقسیم کی جاتی ہے۔
اس آمدنی کا 95 فیصد حصہ تمام فرنچائزز کے درمیان برابر کی شرح سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
پی سی بی اور پی ایس ایل فرنچائزز کے درمیان مفت ٹکٹوں کے مسئلے پر ایک بڑا اختلاف رہا ہے۔
گزشتہ سیزن میں تقریبا 46 فیصد ٹکٹیں مفت تقسیم کی گئی تھیں، جس سے فرنچائزز کی آمدنی متاثر ہوئی۔
جہاں فرنچائزز کو اپنے مہمانوں کے لیے ٹکٹ خریدنے پڑتے ہیں اور اس کا خرچ بعد میں آمدنی میں شامل ہو جاتا ہے، وہیں پی سی بی کی جانب سے مفت تقسیم سے سنٹرل پول کی آمدنی کم ہو جاتی ہے اور ٹیموں کی کل کمائی پر اثر پڑتا ہے۔
آمدنی کے ایک بڑے حصے کے علاوہ، ہر فرنچائز اپنی ذاتی معاہدوں سے بھی کماتی ہے۔
اس میں ٹیم کے شرٹس، ہیلمٹس، اور کھلاڑی کی کٹ پر سپانسرشپ بیچنا شامل ہے، جس میں ہر ٹیم کے لیے 12 جگہیں سپانسرز کے لیے دستیاب ہوتی ہیں۔
اس کے علاوہ فرنچائز اپنی دیگر آزادانہ سپانسرشپ ڈیلز بھی کر سکتی ہے۔
یہ سب فرنچائز کی براہ راست آمدنی کا حصہ بنتے ہیں۔

====================

[174]
،تصویر کا نیو یارک کے نومنتخب سوشلسٹ میئر زہران ممدانی نے منگل کو اعلان کیا کہ وہ رمزی قاسم کو شہر کے چیف کونسل یعنی سب سے بڑے قانونی عہدے پر مقرر کر رہے ہیں۔
رمزی قاسم اپنے کیریئر میں کالعدم شدت پسند تنظیم القاعدہ کے رکن احمد الدربی کا دفاع کر چکے ہیں۔
ممدانی نے یکم جنوری کو حلف اٹھانے کے بعد نیو یارک کے میئر کا عہدہ سنبھال لیا ہے۔
اس موقع پر انھوں نے بتایا کہ رمزی قاسم کو نیویارک سٹی کا چیف کونسل بنایا جا رہا ہے۔
اس کے ساتھ انھوں نے سٹیون بینکس کو کارپوریشن کونسل اور ہیلن آرٹیگا کو ڈپٹی میئر برائے صحت اور انسانی خدمات مقرر کرنے کا اعلان کیا۔
رمزی قاسم سابق امریکی صدر جو بائیڈن کے دور میں وائٹ ہاؤس ڈومیسٹک پالیسی کونسل پر امیگریشن کے لیے سینیئر پالیسی ایڈوائزر کے طور پر بھی کام کر چکے ہیں۔
قاسم نے احمد الدربی کے دفاع میں بطور لیڈ کونسل کام کیا تھا۔
2014 میں الدربی نے امریکی فوجی کمیشن کے سامنے القاعدہ کے دہشت گردانہ منصوبے میں فرانسیسی آئل ٹینکر ایم وی لمبرگ کو یمن کے ساحل پر بم دھماکے سے اڑانے کی سازش کے جرم کا اعتراف کیا تھا۔
اس حملے میں ایک شہری ہلاک اور کئی زخمی ہوئے تھے۔
انھیں 2017 میں جرم کا مرتکب قرار دیا گیا اور 2018 میں ٹرمپ انتظامیہ نے انھیں سعودی عرب کے حوالے کر دیا تھا۔
اس وقت قاسم نے کہا تھا کہ اگرچہ وہ انھیں مکمل انصاف نہیں دے سکے لیکن انھیں امید ہے کہ ’وطن واپسی کم از کم احمد کے لیے ناانصافی کا خاتمہ کرے گی۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے مزید کہا تھا کہ ان کے موکل نے 16 طویل اور تکلیف دہ سال قید میں گزارے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں 2025 میں قاسم نے اسرائیل مخالف سماجی کارکن اور کولمبیا یونیورسٹی کے طالب علم محمود خلیل کی نمائندگی کی تھی۔
خلیل کو امریکی امیگریشن حکام نے کیمپس میں یہودی مخالف مظاہروں کی قیادت کے الزام میں گرفتار کیا تھا۔
انھیں بعد میں رہا کر دیا گیا تاہم ان کے خلاف مقدمہ زیر التوا ہے۔
ممدانی نے اپنی تقرری کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’میں رمزی کے شاندار تجربے اور ان کی اس وابستگی پر انحصار کروں گا، وہ ان لوگوں کے دفاع میں کام کرتے ہیں جنھیں ہمارا قانونی نظام اکثر نظرانداز کر دیتا ہے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ان کے ساتھ سٹی ہال مزید مضبوط ہ وگا اور سب کے لیے خوشحال شہر بنانے کا ہمارا کام ایک طاقتور وکیل کے ساتھ آگے بڑھے گا۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’امید ہے کہ نیویارک کے وہ لوگ جو طویل عرصے سے خود کو اس شہر کے کنارے پر محسوس کرتے ہیں، جیسے بے گھر سابق فوجی جو زندہ رہنے کے لیے جدوجہد کر رہا ہے، وہ مریض جو دیکھ بھال کے منتظر ہیں یا وہ تارکین وطن جو گزر بسر کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، سب یہ محسوس کریں گے کہ اب ان کے پاس ایسے رہنما ہیں جو ان کی مشکلات کو سمجھتے ہیں اور ان کے لیے لڑتے ہیں۔
‘ ’یہی وہ شہر ہے جو میں بنانا چاہتا ہوں، وہ خوشحالی جو میں دینا چاہتا ہوں اور وہ قیادت جو طویل عرصے سے غائب رہی ہے۔
‘ رمزی قاسم نے ممدانی کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ وہ اسے ’شہر کی خدمت فرض‘ سمجھتے ہیں اور وہ اس شہر کو اپنا گھر کہتے ہیں۔
قاسم نے کہا کہ ’میں مشرق وسطی کے جنگ زدہ ممالک اور آمرانہ حکومتوں میں پلا بڑھا اور نیویارک سٹی واقعی میرا پہلا مستحکم اور مستقل گھر تھا۔
‘ ’یہ میرے لیے اس قرض کو چکانے کا موقع ہے۔
میں اس قرض کو چکانے کی کوشش تب سے کر رہا ہوں جب سے میں اس ملک میں آیا، جب سے میں نے ہجرت کی۔
‘ قاسم ’کریٹنگ لا انفورسمنٹ اکاؤنٹیبلٹی اینڈ ریسپانسبلٹی‘ (کلیئر) کے بانی ہیں جو اپنی ویب سائٹ کے مطابق اس مقصد کے لیے کام کرتا ہے کہ ’مسلمان اور دیگر تمام کمیونٹیز اور تحریکوں کو سپورٹ کرے جو قومی سلامتی اور انسداد دہشت گردی کے نام پر نیویارک سٹی اور اس سے باہر مقامی، ریاستی یا وفاقی حکومتی اداروں کے نشانے پر ہیں۔
‘

====================

[175]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی ایک عدالت نے معروف مصور مقبول فدا حسین کی دو پینٹنگز ضبط کرنے کا حکم دیا ہے۔
یہ پینٹنگز گزشتہ مہینے دلی آرٹ گیلری میں ایک پرائیوٹ نمائش میں آویزاں کی گئی تھیں۔
دلی ہائیکورٹ کی وکیل امیتا سچدیو کی جانب سے داخل کی گئی درخواست کی سماعت کرتے ہوئے دلی کے ایک جوڈیشل مجسٹریٹ ساحل مونگا نے گزشتہ پیر پولیس کو مقبول فدا حسین کی یہ پینٹنگز ضبط کرنے کا حکم جاری کیا اور تفتیشی پولیس افسر سے اس سلسلے میں کی گئی کارروائی کی رپورٹ بدھ تک پیش کرنے کی ہدایت کی۔
امیتا سچدیو نے اپنی درخواست میں شکایت کی تھی کہ یہ تصویریں مذہبی جذبات کو مجروح کرتی ہیں اور ان میں ہندو دیوی دیوتاؤں کو ہتک آمیز طریقے سے دکھایا گیا۔
واضح رہے کہ ان تصویروں میں ہندو دیوتا ہنومان اور گنیش کو برہنہ خاتون کردار کے ساتھ دکھایا گیا۔
امیتا نے اپنی شکایت میں کہا کہ دلی آرٹ گیلری میں یہ دونوں تصویریں نمائش کے لیے آویزاں تھیں۔
انھوں نے چار دسمبر کو ان پینٹنگز کی فوٹو کھینچنے اور مقبول فدا حسین کے خلاف پرانی ایف آئی آر کا جائزہ لینے کے بعد 9 دسمبر کو پولیس سٹیشن میں شکایت درج کروائی۔
ان کا کہنا ہے کہ 10 دسمبر کو جب تفتیشی افسر نے آرٹ گیلری کا دورہ کیا تب یہ تصویریں وہاں سے ہٹا دی گئی تھی اور یہ کہا گیا انھیں نمائش کےلیے آویزاں نہیں کیا گیا تھا۔
یاد رہے کہ امیتا سچدیو نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر ان تصویروں کو پوسٹ بھی کیا تھا۔
جوڈیشیل مجسٹریٹ نے ان تصویروں کو ضبط کرنے کا حکم دیتے ہوئے کہا کہ تفتیشی افسر نے اپنی رپورٹ میں کہا ہے کہ آرٹ گیلری نے نمائش میں لگائی جانے والی پینٹنگز کی جو فہرست دی اس میں مقبول فدا حسین کی مذکورہ پینٹنگز بھی شامل تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انکوائری رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ یہ نمائش گیلری کے ایک پرائیویٹ حصے میں ہوئی تھی اور اس میں مصوروں کی بنائی گئی صرف اصل تصویریں ہی رکھی گئی تھیں۔
دلی آرٹ گیلری نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’ایک حالیہ نمائش میں مقبول فدا حسین کی بعض پینٹنگز کے بارے میں انکوائری شروع ہونے کے بعد گیلری صورتحال کا جائزہ لے رہی ہے اور قانونی صلاح و مشورے کر رہی ہے۔
ہم ابھی تک کسی عدالتی کارروائی کا حصہ نہیں اور جو بھی ہو رہا ہے اس پر نظر رکھے ہوئے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنہ 1913 میں پیدا ہونے والے مقبول فدا حسین انڈیا کے سب سے مشہور مصوروں میں سے ایک تھے۔
انڈیا کے پکاسو کے نام سے مشہور حسین نے 1929 میں رنگوں کو اپنا دوست بنا لیا تھا۔
مقبول فدا حسین کی پینٹنگز انڈیا کے سبھی مصوروں کی پینٹنگز سے مہنگی فروخت ہوتی تھیں۔
ان کی مصوری میں ابتدا میں ہندو دیوی دیوتاؤں کو موضوع نہیں بنایا گیا گیا تھا لیکن بعد میں انھوں نے ہندوؤں کی مذہبی کتابون ’راماین‘ اور ’مہا بھارت‘ کے تصورات، کرداروں اور دیوی دیوتاؤں کو بھی اپنی مصوری کا محور بنایا۔
سنہ 2005 میں ہندوؤں کے ایک گروہ نے ان کی پینٹگز کی نمائش میں تور پھوڑ کی۔
ان خلاف سخت گیر ہندو تنظیموں نے ملک میں مہم شروع کی۔
ان کا کہنا تھا کہ مقبول فدا حسین صرف ہندو دیوی دیوتاؤں کی تصویریں کیوں بناتے ہیں اور اسلام کے مذہبی کرداروں کی مصوری کیوں نہیں کرتے؟
بعض ہندو تنظیموں کی دھمکیوں اور کئی شہروں میں ان کے خلاف کیس درج کیے جانے کے بعد مقبول فدا حسین سنہ 2006 میں انڈیا چھوڑ کر قطر چلے گئے جہاں 2010 میں انھیں قطری شہریت ملی۔
انھوں نے اس دوران زیادہ وقت قطر اور لندن میں گزارا۔
ان کی وفات نو جون 2011 میں لندن میں ہوئی۔
ایک بار بی بی سی نے ان سے سوال کیا تھا کہ وہ کیا سوچ کر ہندو دیوتاؤں کو برہنہ پینٹ کرتے ہیں؟
تو اس کے جواب میں انھوں نے کہا تھا کہ ’اس کا جواب اجنتا اور مہابلی پورم کے مندروں میں ہے۔
اس پر سپریم کورٹ نے جو اپنا تاریخی فیصلہ سنایا، اسے پڑھ لیجیے۔
میں صرف فن کے لیے جواب دہ ہوں اور فن عالمگیر ہے۔
نٹ راج کی جو تصویر ہے وہ صرف انڈیا کے لیے نہیں، ساری دنیا کے لیے ہے۔
مہا بھارت کو صرف سادھوؤں کے لیے نہیں لکھا گیا بلکہ اس پر پوری دنیا کا حق ہے۔
‘

====================

[176]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے سابق کپتان اور آل راؤنڈر شاہد آفریدی ایک بار پھر سے انڈیا میں شہ سرخیوں میں ہیں لیکن اس بار وہ خود کسی نئے تنازع کا باعث نہیں بنے بلکہ اس کی وجہ انڈیا کے سابق آل راؤنڈر عرفان پٹھان کا ایک انٹرویو ہے جس میں عرفان نے کئی دعوے کیے اور کچھ الزام بھی لگائے۔
عرفان نے للن ٹاپ کے سوربھ دوویدی کے ساتھ بات چیت میں پاکستان کے ساتھ اپنی کشمکش کا ذکر کرتے ہوئے شاہد آفریدی کے ساتھ اپنی چپقلش کا ذکر کیا اور شاہد آفریدی کو 11 بار آؤٹ کرنے کا دعوی بھی کیا۔
شاہد آفریدی کا اس معاملہ پر اب تک موقف سامنے نہیں آیا تاہم پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نے عرفان کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
اعدادوشمار کے لحاظ سے کیا عرفان کا دعوی درست ہے؟
اس رپورٹ میں ہم نے یہ بھی جاننے کی کوشش کی کہ ایک دوسرے کے خلاف عرفان اور شاہد آفریدی کے کیا اعدادوشمار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سابق آل راؤنڈر عرفان پٹھان نے شاہد آفریدی کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ ان کے ساتھ ان کا شدید قسم کا ٹکراؤ تھا لیکن پھر وہ کہتے ہیں: ’پاکستانیوں کو یہ لگتا ہے کہ سارے جو مسلمان ہیں دنیا کے، انھوں نے ان سب کی ذمہ داری لے رکھی ہے، یہ ان کی غلط فہمی ہے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’میں نے ذاتی طور پر اسے محسوس کیا ہے۔
ہرشا بھوگلے (کمنٹیٹر) کے ساتھ ان کا ایک انٹرویو تھا جس میں انھوں نے اسے (آفریدی کو) کاؤنٹر نہیں کیا، انھیں کرنا چاہیے تھا۔
‘ استفسار پر عرفان پٹھان نے کہا کہ ’پٹھانوں پر بات چل رہی تھی۔
انھوں نے کہا کہ وہ (آفریدی) اصلی پٹھان ہیں اور میں (عرفان) نقلی پٹھان ہوں۔
‘ سوربھ دوویدی پوچھتے ہیں کہ ’یہ بات شاہد آفریدی نے کہی‘ تو عرفان کہتے ہیں کہ ’ہاں، شاہد آفریدی نے کہی۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عرفان نے کہا کہ ’مجھے لگا کہ آپ میرے بارے میں بات نہیں کر رہے، میرے والدین کے بارے میں بات کر رہے ہیں، جو آپ کو نہیں کرنا چاہیے۔
اگر آپ نہیں کرتے ایسی بات۔
۔
۔
تو مجھے آپ سے کوئی مسئلہ ہی نہیں ہے۔
۔
۔
آپ پرسنل ہو رہے ہو، یہ صحیح نہیں ہے۔
‘ پھر انھوں نے کہا کہ ’جب میرے سامنے وہ آئے، میرے دل میں انھیں آؤٹ کرنے کی شدید خواہش بیدار ہوتی رہی۔
‘ ’میں نے اسے 11 بار آؤٹ کرکے یہ بتا دیا کہ اصلی پٹھان کون ہے۔
بڑے بڑے موقعوں پر آوٹ کیا ہے، سیریز ڈیسائڈر (فیصلہ کن) پر آؤٹ کیا ہے، ورلڈ کپ فائنل میں آؤٹ کیا۔
‘ ان سے سوال ہوا کہ ’فیلڈ میں کیا بات کرتے تھے؟
‘ اس سوال کے جواب میں عرفان نے کہا کہ ’فیلڈ میں بات کرنے کے لیے کریز پر رہنا ضروری ہے۔
کریز پر ٹکا ہی کہاں، آیا اور گیا۔
کیا بات کریں گے۔
اس کے پاس ٹائم نہیں ہے، میں تو بات کرنے کے لیے تیار ہوں۔
‘ پھر انھوں نے سنہ 2006 کے پاکستان ٹور کا ذکر کرتے ہوئے آفریدی کے ساتھ اپنی بات چیت کا ذکر کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس سوال پر عرفان پٹھان نے کہا: ’میدان کے باہر فلائٹ میں ہوئی۔
ہم کراچی سے لاہور جا رہے تھے۔
دونوں ٹیمیں تھیں، دوسرا دورہ تھا۔
2006۔
‘ ’اس نے میرے سر پار ہاتھ رکھا، میرے بال کو ایسے کیا اور کہا، کیا بچے، کیسا ہے؟
میں نے سوچا ’یہ کیا ہے، تو کب سے باپ بن گیا۔
بچوں والی حرکتیں تیری، میرے سر کو ہاتھ لگا رہا ہے، میرے بال خراب کر رہا ہے۔
نہ میری آپ سے دوستی ہے، تو کیوں بدتمیزی کرنی ہے۔
‘ ’پھر اس نے کچھ الفاظ بولے اور بدزبانی کی۔
تو وہاں عبدالرزاق تھے، میں نے عبدالرزاق سے پوچھا کہ یہاں پر کون سا گوشت ملتا ہے۔
تو کہنے لگے کہ یہ گوشت یہ گوشت۔
تو میں نے پوچھا کہ کتے کا گوشت ملتا ہے کیا؟
‘ عرفان نے مزید کہا: ’میں حقیقتا بھڑک گیا تھا۔
آج شاید ہو تو میں یہ بات نہ کروں۔
اس (عبدالرزاق) نے کہا ’عرفان ایسا کیوں کہہ رہے ہو۔
‘ ’اس کی سیٹ وہیں پر تھی، میں نے کہا کہ اس نے کھایا ہوا ہے، کب سے بھونک رہا ہے۔
یہ بات سن لی، آنکھیں لال، غصہ بڑا، لیکن کچھ بول نہیں سکے، کیونکہ کچھ بولتے تو پھر میں کہتا کہ پھر بھونک رہے ہو۔
‘ یاد رہے کہ آفریدی اور انڈین پلیئرز کے درمیان چپقلش پہلے بھی کئی بار دیکھنے میں آئی ہے۔
کبھی آفریدی اور گوتم گمبھیر کی تو کبھی آفریدی اور ہربھجن سنگھ کی۔
جہاں تک عرفان پٹھان کا 11 بار آؤٹ کرنے کا دعوی ہے تو کرک میٹرک کے مطابق انھوں نے آفریدی کو نو بار آؤٹ کیا ہے۔
یہ عجب اتفاق ہے کہ آفریدی کو ون ڈے کا کھلاڑی مانا جاتا ہے اور اسی میں عرفان نے انھیں سات بار آؤٹ کیا ہے۔
ایک بار ٹی ٹوئنٹی میں اور ایک بار ٹیسٹ میچ میں۔
سوشل میڈیا پلیٹفارم پرمڈوکٹ نامی ایک صارف نے لکھا:’شاہد آفریدی نے اپنے ٹیسٹ کریئر میں عرفان پٹھان کے خلاف 175 کے سٹرائیک ریٹ سے 84 گیندوں پر 147 رنز بنائے۔
یہ ٹیسٹ میں سب سے زیادہ مشہور بلے باز بمقابلہ بولر سٹرائیک ریٹ ہے اور پھر بھی عرفان کہہ رہا ہے کہ آفریدی کریز پر کہاں ٹکٹتے تھے۔
‘ کرکٹ میٹرک کے مطابق یہ درست ہے اور اس میچ میں انھوں نے عرفان پٹھان کو چھ چھکے اور 21 چوکے لگائے۔
خیال رہے کہ عرفان پٹھان واحد انڈین بولر ہیں جنھوں نے پاکستان کے خلاف ہیٹ ٹرک کی۔
کراچی میں سنہ 2006 میں کھیلے جانے والے تیسرے اور آخری ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انھوں نے پہلے ہی اوور میں سلمان بٹ، یونس خان اور محمد یوسف کو آؤٹ کرکے سنسنی پھیلا دی تھی لیکن پھر بھی پاکستان یہ میچ 341 رنز سے جیت گيا۔
،تصویر کا ذریعہ عرفان پٹھان نے پاکستان کے خلاف 10 ٹیسٹ میچ کی 13 اننگز کھیلی جس میں انھوں نے 35 کی اوسط سے 385 رنز بنائے۔
اس میں ان کی ایک سنچری (102) اور ایک نصف سنچری شامل ہے۔
دس میچ کی 19 اننگز میں عرفان نے 27 وکٹیں لیں جس میں ایک بار پانچ وکٹیں شامل ہیں۔
ان کا اوسط 49-92 کا ہے۔
دوسری جانب شاہد آفریدی نے انڈیا کے خلاف آٹھ میچ کی 15 اننگز میں 47 رنز سے زیادہ اوسط سے 709 رنز سکور کیے جس میں تین سنچریاں اور تین نصف سنچریاں شامل ہیں۔
شاہد آفریدی نے آٹھ میچ کی 15 اننگز میں 14 وکٹیں لیں لیکن ان کا اوسط 33 کا ہے جو عرفان پٹھان سے بہتر ہے۔
ون ڈے انٹرنیشنل میں عرفان پٹھان نے پاکستان کے خلاف 23 میچ کی 18 اننگز میں 399 رنز بنائے جس میں دو نصف سنچریاں شامل ہیں اور اوسط 33 رنز سے زیادہ کا ہے۔
بولنگ میں 23 میچز کی 23 اننگز میں 34 وکٹیں 34 کی اوسط سے لی ہیں۔
ٹی ٹوئنٹی میں تین میچز میں چھ وکٹیں اور دو اننگز میں 23 رنز بنائے۔
ون ڈے میں شاہد آفریدی نے انڈیا کے خلاف 64 اننگز میں 25 رنز کی اوسط سے 1524 رنز بنائے جس میں دو سنچریاں اور چار نصف سنچریاں ہیں۔
بولنگ میں 60 اننگز میں 60 کے اوسط سے 38 وکٹیں حاصل کی ہیں اور ٹی ٹوئنٹی میں آٹھ میچ کی سات اننگز میں 52 رنز کی اوسط سے چار وکٹیں حاصل کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ/ سوشل میڈیا پر اس کے متعلق تبصرے نظر آ رہے ہیں۔
سابق پاکستانی کرکٹر دانش کنیریا نے عرفان پٹھان کی بات سے اتفاق کیا ہے جسے انڈین میڈیا میں جگہ دی گئی ہے۔
واضح رہے کہ کنیریا اب پاکستان سے بابر رہتے ہیں اور پاکستان کے خلاف سوشل میڈیا پر سرگرم رہتے ہیں۔
دانش کنیریا نے لکھا:’عرفان بھائی، آپ بالکل درست ہیں۔
وہ ہمیشہ ذاتی حملہ کرتے ہیں چاہے وہ کسی فیملی پر ہو یا مذہب پر۔
‘ عمر فاروق کالسن نامی ایک صارف نے لکھا:’عرفان پٹھان اپنے وزن سے بہت اوپر کی بات کر رہے ہیں، اپنے قد سے بڑی باتیں کر رہے ہیں۔
کیا انڈیا میں بنے رہنے کے لیے پاکستان کے خلاف اتنا زہریلا اظہار کرنا ضروری ہے؟
‘ پی ٹی وی سپورٹس نے ایک کلپ ڈال کر لکھا ہے کہ ’لالہ (آفریدی) نہ تو بھاگنے والے ہیں اور نہ پیچھے ہٹنے والے۔
‘ انڈیا میں ان کے کمنٹری پینل سے ہٹائے جانے کے متلعق بھی باتیں کی جا رہی ہیں جبکہ زیادہ تر شاہد آفریدی کے حوالے سے کی گئی ان کی باتوں پر چھوٹی چھوٹی کلپس پیش کر رہے ہیں جس میں کبھی آفرید پٹھان کی گیند پر چھکا لگا رہے ہیں تو کسی میں آؤٹ ہو رہے ہیں۔
ماہم گیلانی نامی ایک صارف نے ایک کلپ ڈالتے ہوئے لکھا:’شاہد آفریدی بمقابلہ عرفان پٹھان۔
عرفان پٹھان کی 122 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار والی ڈلیوری شاہد آفریدی کے کندھے پر لگی اور پھر لالہ نے عرفان سے ایک اور باؤنسر پھینکنے کو کہا اور اس نے اس پر چھکا جڑ دیا۔
شاہد آفریدی کو بطور ٹیسٹ کھلاڑی کم شمار کیا گیا۔
‘ مجموعی طر پر عرفان پٹھان نے 29 ٹیسٹ کی 40 اننگز میں 1105 رنز بنائے جس میں ایک سنچری اور چھ نصف سنچریاں شامل ہیں جبکہ انھوں نے ون ڈے کے 120 میچز کے 87 اننگز میں 1544 رنز بنائے۔
انھوں نے ٹی 20 میں 24 میچز کی 14 اننگز میں 24 کی اوسط سے 172 رنز بنائے۔
بولنگ کے شعبے میں ٹیسٹ میں 29 میچ کی 54 اننگز میں 32 کی اوسط سے 100 وکٹیں لیں جبکہ ون ڈے میں 120 میچ کی 118 اننگز میں 29 کے اوسط سے 178 وکٹیں لیں۔
24 میچ کی 23 اننگز میں 22 کی اوسط سے 28 وکٹیں لیں۔

====================

[177]
یونیورسٹی کے پروفیسر زاویے کریٹیے اعتراف کرتے ہیں کہ وہ اپنے طالبعلموں میں سے زیادہ تر کا اصلی نام نہیں جانتے۔
سننے میں یہ عجیب سی بات لگتی ہے کہ کسی کلاس میں استاد کو اپنے زیر تعلیم ’طلبا‘ کا اصل نام ہی معلوم نہ ہو۔
لیکن پروفیسر کریٹیے کا کام بھی تو عام نہیں ہے۔
وہ فرانس کے جاسوسوں کو تربیت دیتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’جن انٹیلیجنس ایجنٹس کو کورس پر بھیجا جاتا ہے، میں ان کا پس منظر کم ہی جانتا ہوں، مجھے شک ہے کہ جو نام مجھے بتائے جاتے ہیں شاید وہ بھی اصلی نہ ہوں۔
‘ اگر اپ جاسوسی کی تعلیم حاصل کرنے سے متعلق کوئی سکول بنانا چاہتے ہیں تو پیرس کے مضافات میں ’سائنسز پو‘ کا کیمپس اس کے لیے مثالی جگہ ہے۔
20 ویں صدی کے اوائل میں بنائی گئی یہ عمارت، اس پر چھائی اداسی، یہاں کی مصروف مگر بے رنگ سڑکیں، اور ڈراؤنے نظر آنے والے بڑے بڑے دھاتی دروازے، اس جگہ کو مزید پراسرار بناتے ہیں۔
لیکن یہاں کی سب سے الگ بات وہ انوکھا ڈپلومہ ہے، جسے حاصل کرنے کے لیے عام طلبا کے علاوہ فرانس کی خفیہ ایجنسی کے اہلکار بھی اتے ہیں۔
اس کورس کا نام ’ô ‘ ہے جس کا سادہ زبان میں مطلب ہے ’انٹیلیجنس اور عالمی خطرات‘ ڈپلومہ۔
یونیورسٹی نے یہ کورس فرانس کی سیکرٹ سروسز کے تربیتی ادارے کے ساتھ مل کر تیار کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ کورس فرانسیسی حکام کی درخواست پر ایک دہائی پہلے شروع کیا گیا تھا۔
سنہ 2015 میں پیرس میں ہوئے بڑے دہشت گرد حملوں کے بعد حکومت نے فرانسیسی خفیہ اداروں میں بڑے پیمانے پر بھرتیاں شروع کی تھیں۔
’سائنسز پو‘ فرانس کی چوٹی کی یونیورسٹیوں میں سے ایک ہے۔
فرانسیسی حکومت کی جانب سے اس یونیورسٹی سے ایسا کورس تیار کرنے کے لیے کہا گیا جو نئے جاسوسوں کے ساتھ ساتھ خفیہ اداروں میں موجود تجربہ کار ایجنٹس اور اہلکاروں کو بھی مستقل بنیادوں پر تربیت فراہم کرے۔
جلد ہی فرانس کی بڑی کمپنیاں بھی اپنے سکیورٹی سٹاف کی بہتر تربیت کے لیے اس کورس میں دلچسپی لینے لگیں۔
ڈپلومہ کے لیے چار ماہ کے دوران 120 گھنٹے تک کلاس کا کام کرنا ہوتا ہے اور اس ڈپلومے کی فیس لگ بھگ فیس پانچ ہزار یورو ہے۔
کورس کا بنیادی مقصد اس بات کی تربیت دینا ہے کہ جہاں کہیں خطرہ ہو اس کی نشاندہی کی جائے، اس کا سراغ لگایا جائے اور اس پر قابو پایا جائے۔
کورس کے اہم موضوعات میں منظم جرائم، اسلامی جہاد ازم، کاروباری مقاصد کے لیے انٹیلیجنس جمع کرنا، اور سیاسی تشدد وغیرہ شامل ہیں۔
میں اس کورس کی کلاسوں میں شرکت اور وہاں زیر تعلیم طلبا سے بات کرنا چاہتا تھا۔
اور اسی غرض سے پہلے فرانسیسی سکیورٹی اداروں نے میری جانچ پڑتال کی۔
میں جس کلاس میں شامل ہوا اس کا عنوان تھا ’انٹیلیجنس اور ٹیکنالوجی پر ضرورت سے زیادہ انحصار۔
‘ جن طلبا سے میں نے بات کی، ان میں ایک 40 سالہ شخص بھی تھا جس نے خود کو راجر کے نام سے متعارف کروایا۔
اپنے انتہائی مختصر جواب میں انھوں نے مجھے بتایا کہ وہ بینکار ہیں۔
’میں مغربی افریقہ میں سرمایہ کاری کے حوالے سے مشورے فراہم کرتا ہوں اور کورس میں اس لیے شامل ہوا ہوں تاکہ اپنے صارفین کے لیے خطرات کا جائزہ لے سکوں۔
‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پروفیسر کریٹیے کہتے ہیں کہ حالیہ برسوں میں فرانس کے خفیہ اداروں میں توسیع ہوئی ہے اور اب 20 ہزار ایجنٹس اس جگہ پہنچ چکے ہیں، جسے پروفیسر کریٹیے’انر سرکل‘ کہتے ہیں۔
یہ انر سرکل‘ دو اداروں سے مل کر بنتا ہے۔
بیرون ملک سے متعلقہ معاملات دیکھتا ہے اور یہ برطانوی خفیہ ایجنسی ’ایم آئی سکس‘ یا امریکی ’سی آئی اے‘ کے برابر ہے۔
جبکہ برطانیہ کی ’ایم آئی فائیو‘ یا امریکہ کی ’ایف بی آئی‘ کی طرح فرانس کو درپیش اندرونی خطرات پر توجہ دیتا ہے۔
پروفیسر کریٹیے کے مطابق یہ صرف دہشت گردی کے بارے میں نہیں ہے۔
’سیکیورٹی کے دو بڑے ادارے تو ہیں ہی لیکن نامی انٹیلیجنس ایجنسی بھی ہے جو منی لانڈرنگ جیسے معاملات کو دیکھتی ہے۔
یہ ایجنسی مافیا کی بڑھتی سرگرمیوں میں الجھی ہوئی ہے۔
سرکاری اور نجی شعبوں میں بدعنوانی کے معاملات بھی یہی ایجنسی دیکھتی ہے۔
‘ ماسکو میں موجود کے افسر، لیبیا میں فرانس کے سابق سفیر اور کے سینیئر افسر بھی اس کورس کے دیگر اساتذہ میں شامل ہیں۔
فرانس کی بڑی توانائی کمپنی ای ڈی ایف میں سکیورٹی کے سرابراہ بھی اس کورس کا ایک ماڈیول پڑھاتے ہیں۔
بتایا جاتا ہے کہ اس ڈپلومہ میں فرانس کے نجی شعبے کی دلچسپی بڑھتی جا رہی ہے اور دفاع اور خلائی ہوا بازی (ایروسپیس) جیسے شعبوں میں کام کرنے والے بڑے کاروباری ادارے بھی اس کا حصہ بن رہے ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ فرانس میں پرتعیش مصنوعات بنانے والے ادارے بھی یہ ڈپلومہ کرنے والوں کو بھرتی کرنا چاہتے ہیں کیوںکہ انھیں سائبر سکیورٹی، جاسوسی اور تخریب کاری جیسے خطرات کا سامنا رہتا ہے۔
حال ہی میں کورس مکمل کرنے والے طلبا کو فرانسیسی موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی کمپنی اورنج، دفاع اور ایروسپیس کی بڑی کمپنی تھیلز، اور لوئی وٹاں، ڈایور() جیسے برانڈز کی مالک کمپنی نے ملازمتیں دی ہیں۔
اس سال کی کلاس میں 28 طلبا داخل ہیں جن میں سے چھ حاضر سروس جاسوس ہیں۔
اپ اسانی سے پہچان سکتے ہیں کہ کون جاسوس ہے!
وہ طلبا جو کلاس میں وقفوں کے دوران دیگر طلبا سے الگ ہو کر اکٹھے کھڑے ہوتے ہیں اور جب میں ان کی قریب جاؤں تو انھیں زیادہ خوشی نہیں ہوتی!
اپنا اصل کردار بتائے بغیر ان میں سے ایک نے کہا کہ دفتر کے کام میں ترقی پانی ہو تو اس کورس سے مدد لی جا سکتی ہے۔
ایک اور نے بتایا کہ اس تعلیمی ماحول میں انھیں نئے خیالات ملتے ہیں۔
کلاس میں حاضری لگاتے ہوئے وہ اپنے نام کا صرف پہلا حصہ لکھتے ہیں۔
ایک نوجوان طالبعلم 21 سالہ الیگزینڈرے ہیوبرٹ کہتے ہیں کہ وہ یورپ اور چین کے درمیان بڑھتی معاشی جنگ کو بہتر انداز میں سمجھنا چاہتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ خفیہ معلومات جیمز بانڈ جیسی سوچ سے جمع نہیں ہوتیں، اصل کام خطرے کا تجزیہ کرنا اور اس سے نمٹنے کا طریقہ سوچنا ہے۔
‘ 21 سالہ ویلنٹائن گیو بھی اسی کلاس کی طالبہ ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ انھیں فرانس کے جاسوسی ٹی وی ڈرامہ’لی بیورو‘ نے متاثر کیا۔
’یہاں ا کر اس دنیا کو دریافت کرنا ایک شاندار تجربہ تھا، جس کے بارے میں میں ٹی وی سیریز کے علاوہ کچھ نہیں جانتی تھی۔
اب میں سیکرٹ سروس میں بھرتی ہونے کی شدت سے خواہشمند ہوں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ - کلاس میں تقریبا نصف طالبات (خواتین) ہیں۔
جاسوسی میں ٹیکنالوجی استعمال کرنے کے ماہر استاد سبسٹیئن لارینٹ بتاتے ہیں کہ انٹیلیجنس کے میدان میں خواتین کی دلچسپی ایک نیا رجحان ہے۔
خواتین کی دلچسپی کی وجہ یہ ہے کہ ان کے خیال میں اس سے دنیا بہتر بنانے میں مدد ملے گی۔
ان تمام نوجوان طلبا میں کوئی ایک بات مشترک ہے تو وہ ان کا جذبہ حب الوطنی ہے۔
‘ اس کورس میں داخلہ لینے کے لیے فرانسیسی شہری ہونا ضروری ہے۔
اگرچہ کچھ دوہری شہریت رکھنے والوں کو بھی داخلہ دیا جاتا ہے۔
تاہم پروفیسر کریٹیے کہتے ہیں کہ انھیں محتاط رہنا پڑتا ہے۔
’مجھے نہایت پرکشش اسرائیلی اور روسی خواتین کی درخواستیں باقاعدگی سے موصول ہوتی ہیں، ان کے سی وی شاندار ہوتے ہیں۔
اس بات پر حیرت نہیں ہونی چاہیے کہ وہ درخواستیں فورا ہی مسترد کر دی جاتی ہیں۔
‘ کلاس کا ایک گروپ فوٹو حال ہی میں لیا گیا ہے۔
اپ فورا پہچان سکتے ہیں کہ کون سے طلبا باقاعدہ جاسوس ہیں، کیوںکہ انھوں نے کیمرے کی طرف پیٹھ کر لی تھی۔
میں جتنے بھی طلبا اور جاسوسوں سے ملا، سبھی دبلے پتلے اور کسرتی جسم والے تھے، لیکن پروفیسر کریٹیے یہ بھی چاہتے ہیں کہ جیمز بانڈ جیسی مہم جوئی کا تصور ختم کیا جائے۔
انھوں نے کہا کہ ’نئے بھرتی ہونے والوں میں سے کم ہی فیلڈ میں جائیں گے، فرانسیسی خفیہ اداروں کی زیادہ تر نوکریاں دفتر میں بیٹھ کر ہی کرنا ہوتی ہیں۔
‘

====================

[178]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا اور سری لنکا میں رواں برس ٹی 20 ورلڈ کپ کے انعقاد سے قبل ہی یہ میگا ایونٹ متعدد تنازعات کا شکا نظر آتا ہے، جہاں بنگلہ دیش اپنے ٹیم انڈیا بھیجنے پر آمادہ نہیں اور اطلاعات کے مطابق نئی دہلی نے متعدد پاکستانی نژاد امریکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی ویزا کی درخواست مسترد کر دی ہے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے ایک پریس ریلیز میں یہ تصدیق کی ہے کہ ان کی ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں جائے گی۔
اس سے قبل بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر برائے کھیل آصف نذرل نے پیر کے روز ایک پریس کانفرنس میں بتایا تھا کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بی سی بی کو ایک خط کے ذریعے بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے انڈیا جا کر ورلڈ کپ کھیلنے کے معاملے پر 'تین خدشات' ظاہر کیے ہیں۔
یہ خط بنیادی طور پر اٹھ جنوری کو بھیجی گئی ایک ای میل ہے جو آئی سی سی کے سکیورٹی مینیجر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سیکیورٹی ایڈوائزر کو بھیجی۔
ای میل کے متن میں ان خطرات پر بات کی گئی ہے جو انڈیا جا کر کرکٹ کھیلنے پر بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم اور ان کے حامیوں کے لیے پیدا ہو سکتے ہیں۔
ای میل میں ائی سی سی کے سیکیورٹی مینیجر نے ’خطرات کے جائزے کا خلاصہ (رسک اسسمنٹ سمری)‘ پیش کیا۔
ایسا جائزہ ائی سی سی عموما کھیلوں کے ہر مقابلے سے پہلے لیتا ہے جس میں اس بات کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے کہ کسی جگہ پر ٹیم کو کوئی خطرہ تو نہیں۔
خطرات کے اس جائزے کے بعد عام طور پر ہر ٹیم کے لیے ایک رپورٹ تیار کی جاتی ہے۔
اس تجزیے سے ممکنہ خطرات کا اندازہ لگانے میں مدد ملتی ہے تاکہ ضروری احتیاطی تدابیر اخیتار کی جا سکیں۔
بی سی بی نے اب باقاعدہ طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ آئی سی سی اور اس کے حکام کے درمیان ویڈیو کانفرنس پر گفتگو ہوئی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی سی بی کا اپنے ایک بیان میں کہنا تھا کہ اس نے آئی سی سی کے سامنے اپنا موقف دہرایا ہے کہ وہ سکیورٹی خدشات کے سبب وہ اپنی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں بھیجنا چاہتا۔
تاہم آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کا شیڈول جاری کیا جا چکا ہے اور بی سی بی کو چاہیے کو وہ اپنے موقف پر نظرثانی کرے۔
دوسری جانب ایک میگا ایونٹ سے جڑا ایک اور تنازع اس وقت سامنے آیا جب امریکہ کے پاکستانی نژاد کھلاڑی علی خان نے اپنی انسٹاگرام سٹوری میں بتایا کہ انڈیا نے ان کے ویزا کی درخواست مسترد کر دی ہے۔
سوشل میڈیا پر متعدد صحافی یہ بھی دعوی کر رہے ہیں کہ انڈیا نے علی خان کے علاوہ پاکستانی نژاد دیگر کھلاڑیوں کو بھی ویزے جاری کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
امریکہ یا انڈیا کی جانب سے سرکاری طور پر ان اطلاعات پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ای میل کے شروع میں انڈین کرکٹ بورڈ کی جانب سے مستفیض الرحمان کو نکالنے کی ہدایت، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کا مطالبہ کہ وہ سکیورٹی مسائل کی وجہ سے انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں اور مستفیض الرحمان کو نکالنے پر بنگلہ دیش میں آئی پی ایل نشریات معطل ہونے کا ذکر ہے۔
اس کے بعد، بنگلہ دیشی ٹیم کو انڈیا میں لاحق خطرات کا الگ سے چار شعبوں میں جائزہ لیا گیا۔
ای ایس پی این کرک انفو نے رپورٹ کیا کہ رسک اسیسمنٹ آئی سی سی کی ایک ’معیاری درجہ بندی‘ ہے، جو عام طور پر میچ کا مقام تبدیل کرنے کے لیے کافی وجوہات بیان نہیں کرتی۔
،تصویر کا ذریعہ انڈیا میں ٹی20 کرکٹ ورلڈ کپ منعقد کرانے سے پہلے ’خطرات کا جائزہ‘ دسمبر میں مکمل ہوا اور ٹورنامنٹ کے لیے خطرے کی سطح ’درمیانی‘ قرار دی گئی تاہم ای میل میں کہا گیا کہ بنگلہ دیش کے لیے خطرے کی سطح ’درمیانی سے زیادہ‘ ہے۔
یعنی، جہاں دیگر ٹیموں کے لیے خطرہ درمیانہ ہے، بنگلہ دیش کے معاملے میں یہ اس سے زیادہ ہے۔
اس ابتدائی جائزے کے بعد، بنگلہ دیش ٹیم کے لیے خطرے کی سطح کا پھر سے جائزہ لیا گیا، اس میں بتایا گیا کہ بنگلہ دیش ٹیم کے لیے درمیانے درجے کا خطرہ ہے۔
تاہم، اس میں مزید یہ بات بھی درج کی گئی کہ اگر ’مذہبی انتہا پسندی شامل ہو گئی‘ تو بنگلہ دیش ٹیم میں مستفیض الرحمان کی موجودگی مسائل پیدا کر سکتی ہے۔
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش نے تین گروپ سٹیج میچ کلکتہ اور ایک ممبئی میں کھیلنے ہیں۔
میچ کے وقت اور مقابل ٹیم کو مد نظر رکھتے ہوئے ان میچز میں بنگلہ دیش ٹیم کے لیے خطرے کو ’درمیانے سے بھی کم‘ درجے کا بیان کیا گیا۔
اس میں انڈین کرکٹ بورڈ کے عہدیدار سی وی مرلی دھر کا بھی حوالہ دیا گیا جس میں انھوں نے کہا کہ حالیہ پیشرفت کے بعد بھی رسک اسیسمنٹ میں کوئی تبدیلی نہیں ائی اور وہ پر اعتماد ہیں کہ سکیورٹی کا کوئی ایسا مسئلہ پیدا نہیں ہو گا جو حل نہ کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ای میل میں کہا گیا کہ ’بورڈ آف کنٹرول فار کرکٹ ان انڈیا‘ (بی سی سی آئی) کے سکیورٹی اہلکاروں کے ماضی اور ان کی جانب سے کرائی گئی یقین دہانیوں کی بنیاد پر ’یہ امکان کم ہے کلکتہ یا ممبئی میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم یا ایونٹ میں شریک کوئی بھی اور ٹیم کسی خطرے کا شکار ہو یا ان کے لیے خطرے کی سطح اچانک سے بڑھ جائے۔
‘ ان دونوں مقامات کے حوالے سے بنگلہ دیش ٹیم کو درپیش خطرے کا بھی ای میل میں ذکر کیا گیا۔
تاہم ان دونوں جگہوں پر بنگلہ دیشی شائقین کے لیے خطرہ درمیانے سے زیادہ پایا گیا ہے۔
خاص طور پر ان کے لیے جو ٹیم کی جرسی پہنتے ہیں یا بڑا گروہ بنا کر سٹیڈیم نہیں جاتے۔
اس کے علاوہ، ورلڈ کپ کے دوران تشدد کا کوئی واقعہ پیش آتا ہے تو یہ آس پاس کے علاقوں میں تشدد اور احتجاج کا باعث بن سکتا ہے۔
رپورٹ مثال یہ پیش کرتی ہے کہ دونوں ممالک میں سے کسی ایک میں بھی مساجد جلانے، بڑے فسادات یا مذہبی اقلیتوں کے قتل جیسا کوئی واقعہ ہوا تو کشیدگی بڑھ جائے گی اور ٹیم کے لیے خطرہ پیدا ہو جائے گا۔
اگرچہ ایسا واقعہ ہونے کا امکان کم ہے لیکن ای میل میں ممکنہ طور پر ایسا کوئی واقعہ ہونے پر بات کی گئی ہے۔
ائی سی سی رسک اسیسمنٹ رپورٹ کے مطابق انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان حالیہ کشیدگی، خاص طور پر 12 فروری کو ہونے والے قومی انتخابات سے قبل سیاسی کشیدگی، ’مختصر سے درمیانی مدت تک‘ پورے خطے پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔
تاہم اس وقت یہ کشیدگی کھیل کی جگہ یا کھلاڑیوں کے خلاف تشدد میں تبدیل نہیں ہوگی۔
رپورٹ کے مطابق اگر ایسا ہوتا ہے تو بنگلہ دیش کی ٹیم اور کھلاڑیوں کے لیے خطرہ درمیانہ ہی رہے گا۔
تاہم تجزیے کے مطابق ایسا ہونے کی صورت مقررہ مقامات پر بنگلہ دیشی ٹیم کے لیے سکیورٹی کا دوبارہ سے جائزہ لینا ہو گا۔
ای میل کے آخر میں ذکر ہے کہ دونوں کرکٹ بورڈز کے غیر جانب دار سکیورٹی مینیجرز اب سٹریٹجک سیکیورٹی پلان کا جائزہ لے سکتے ہیں۔
آخری سطر میں بی سی بی کے سکیورٹی مشیر کو بتایا گیا ہے کہ اس معاملے پر ان کی تشخیص اور تبصرے کو خوش آمدید کہا جائے گا تاکہ بی سی بی کے نقطہ نظر سے کسی بھی خطرے یا خدشات کو مربوط انداز میں حل کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ/ مشیر کھیل کے بیان کے چند ہی گھنٹے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے ایک بیان میں کہا کہ انڈیا میں بنگلہ دیشی ٹیم کی سکیورٹی سے متعلق عبوری حکومت کے مشیر کھیل نے جو تبصرہ کیا وہ ائی سی سی اور بی سی بی کے درمیان ہوئی گفتگو کا ایک حصہ تھا۔
آئی سی سی کے شعبہ سکیورٹی اور بی سی بی نے ٹی20 ورلڈ کپ کے دوران بنگلہ دیشی ٹیم کو انڈیا میں لاحق ممکنہ خطرات کا جائزہ لیا لیکن یہ بنگلہ دیش کی اس درخواست کا جواب نہیں کہ سکیورٹی خدشات پر بنگلہ دیش کے میچز دوسرے ممالک میں منتقل کیے جائیں۔
بی سی بی نے کہا کہ انھوں نے مقام تبدیل کرنے کی درخواست باضابطہ طور پر کر دی ہے تاہم اس معاملے پر آئی سی سی کی طرف سے کوئی سرکاری جواب نہیں آیا۔

====================

[179]
،تصویر کا ذریعہ نصیرالدین شاہ بالی وڈ کے تجربہ کار اداکار کے طور پر جانے جاتے ہیں۔
مگر اپنی اداکاری کے علاوہ وہ انڈین معاشرے، سیاست اور سینیما پر تبصروں کی وجہ سے بھی خبروں میں رہتے ہیں۔
فلمی دنیا میں جہاں لوگ محتاط انداز میں بات کرتے ہیں یا خاموش رہتے ہیں تو وہیں نصیرالدین شاہ اپنے دل کی بات صاف گوئی سے کہتے ہیں۔
رواں سال 20 جولائی کو ان کی عمر 75 سال ہو گئی۔
انھوں نے سینیما کی دنیا کو 50 سال دیے ہیں۔
1975 میں جب نصیرالدین شاہ کی پہلی فلم نشاط ریلیز ہوئی تو وہ خوش ہونے کی بجائے اداس تھے۔
انھوں نے انڈیا کے سرکاری چینل دوردرشن میں انگریزی اور ہندی نیوز ریڈر کی نوکری کی درخواست دی تھی جسے مسترد کر دیا گیا تھا۔
اسی دوران ان کی ساتھی اداکارہ سمیتا پاٹل دوردرشن پر مراٹھی خبریں پڑھ کر شہرت حاصل کر رہی تھیں۔
بارہ بنکی میں پیدا ہونے والے نصیرالدین شاہ کا اپنے والد سے کبھی اچھا تعلق نہیں رہا۔
دیگر والدین کی طرح ان کے والد بھی چاہتے تھے کہ نصیر ایک اچھا اور روایتی کیریئر اپنائیں۔
اپنی سوانح عمری ’اینڈ دین ون ڈے‘ میں نصیرالدین شاہ نے لکھا کہ 'میرے والد ایک انگریز کی طرح زندگی گزارتے تھے۔
سردھانہ جیسے قصبے میں بھی وہ ٹوپی کے بغیر باہر نہیں نکلتے تھے۔
وہ ہمیں بہترین تعلیم دینا چاہتے تھے جو پیسوں سے مل سکتی تھی۔
‘ ’وہ اچھی انگریزی کے ساتھ پشتو اور فارسی بھی بولتے تھے۔
لیکن انھوں نے ہمیں کبھی پشتو یا فارسی سکھانے کی ضرورت محسوس نہیں کی۔
‘ نصیر اپنی ماں کا اپنے والد سے زیادہ احترام کرتے تھے۔
ان کی ماں کا مزاج مشہور تھا اور ان کے والد بھی ان کے سامنے نہیں ٹھہر سکتے تھے۔
نصیر نے اپنی ماں کے بارے میں لکھا کہ ’جب میرے والد سے میرا رابطہ مکمل طور پر ختم ہو گیا تو میری ماں نے میرا ساتھ دیا۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے اپنی ماں کے ساتھ تعلق کو بیان کرتے ہوئے لکھا کہ ’جب مجھے پدما ایوارڈ سے نوازا گیا، میں انھیں اپنے ساتھ راشٹرپتی بھون (صدارتی محل) لے گیا۔
میری الماری میں اب بھی ان کا ایک دوپٹہ ہے جس میں ان کی خوشبو باقی ہے۔
میری زندگی کا سب سے پرسکون لمحہ وہ تھا جب وہ اپنے دوپٹے کے ایک کونے کو اپنی سانس سے گرم کرتیں اور میری پلکوں پر رکھتیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ علی گڑھ یونیورسٹی میں زیر تعلیم نصیر کی ملاقات پروین مراد سے ہوئی جو ایک پاکستانی شہری تھیں اور طب کی تعلیم حاصل کر رہی تھیں۔
اس وقت 19 سالہ نصیر نے اپنے سے 15 سال بڑی پروین سے شادی کر لی۔
نصیر لکھتے ہیں کہ ’وہ زیادہ خوبصورت نہیں تھیں لیکن ان کا لباس کا انداز مجھے متوجہ کرتا تھا۔
وہ بہت ہنستی تھیں۔
علی گڑھ کے لوگ دوسروں کے معاملات میں مداخلت کرنے میں لطف لیتے تھے۔
جب ہم ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑ کر باہر جاتے تو لوگ سرگوشیاں شروع کر دیتے۔
ہم نے یکم نومبر 1969 کو خاموشی سے شادی کر لی۔
جب میرے والد کو کئی دنوں بعد اس کا علم ہوا تو انھوں نے ایک خط لکھا اور مجھے سادہ لوح بیوقوف کہا۔
‘ دلی کے نیشنل سکول آف ڈرامہ میں داخلے کے بعد نصیر کا رابطہ سکول کے ڈائریکٹر الکازی سے ہوا۔
الکازی کو نصیر کا اداکاری پڑھنا پسند نہیں تھا۔
وہ چاہتے تھے کہ نصیر ہدایت کاری کی طرف جائیں۔
الکازی کی شخصیت کے کئی پہلوؤں نے نصیر پر گہرا اثر ڈالا۔
نصیر نے لکھا کہ ’وہ چھوٹی سے چھوٹی چیز پر نظر رکھتے تھے۔
ڈائریکٹر ہونے کے باوجود ان کی توجہ ہمیشہ باتھ روم کی صفائی پر ہوتی تھی۔
وہ اکثر خود باتھ روم صاف کرتے نظر آتے تھے۔
‘ اس دوران نصیر کی بیٹی حبا پیدا ہوئی۔
نصیر نے اپنی سوانح عمری میں اعتراف کیا کہ وہ اپنی بیٹی سے حسد کرنے لگے۔
انھیں یہ بات تکلیف دینے لگی کہ وہ اب پروین کی زندگی میں سب سے اہم شخص نہیں رہے۔
پروین سے ان کی دلچسپی کم ہونے لگی۔
دہلی سے علی گڑھ کے ہفتہ وار دورے ماہانہ ہونے لگے اور پھر آہستہ آہستہ بند ہو گئے۔
پروین نے پہلے انگلینڈ اور پھر ایران میں رہنے کا فیصلہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں نیشنل سکول آف ڈرامہ کے بعد نصیر نے پونے کے فلم انسٹی ٹیوٹ میں اداکاری کی تعلیم جاری رکھنے کا فیصلہ کیا۔
ان کے بھائیوں ظہیر اور ضمیر نے ان کی تعلیم کے لیے پیسے بھیجنے میں کوئی ہچکچاہٹ نہیں کی۔
دونوں شادی شدہ ہونے اور ماہانہ صرف 600 روپے کمانے کے باوجود نصیر کو باقاعدگی سے 100 روپے بھیجتے تھے۔
شیام بینگل نے ایک انٹرویو میں بتایا کہ ’میں نے اپنے دوست اور پونے فلم انسٹی ٹیوٹ کے ڈائریکٹر گریش کرناد سے پوچھا کہ کیا وہ کسی اچھے اداکار کو جانتے ہیں جو اس سال گریجویٹ ہونے والا ہو؟
کرناد نے مجھے بتایا کہ ایک لڑکا ہے، نصیرالدین شاہ۔
وہ مجھے تنگ کرتا رہتا ہے لیکن وہ بہت اچھا اداکار ہے۔
اس طرح میں نے نصیر کو نشاط کے لیے سائن کیا۔
‘ نصیر نے اپنی سوانح عمری میں بتایا کہ اس فلم کے لیے انھیں 10,000 روپے ملے۔
نصیرالدین شاہ لکھتے ہیں کہ ’فلم ریلیز ہونے کے چھ ماہ بعد میرے والد نے مسوری کے مال کے قریب فلم کے پوسٹر پر میرا نام دیکھا۔
وہ سیدھے ریئلٹو ٹاکیز گئے اور میری فلم دیکھی۔
گھر واپس آنے کے بعد وہ بہت خوش تھے اور انھوں نے میری ماں کو میری اداکاری کے بارے میں بتایا۔
‘ ’ماں ناراض ہوئیں کہ وہ اکیلے فلم دیکھنے کیوں گئے۔
انھوں نے کہا کہ وہ بھی فلم دیکھیں گی۔
نتیجہ یہ ہوا کہ میرے بابا نے اپنی زندگی میں پہلی بار دوبارہ فلم دیکھی۔
انھوں نے مجھے ایک طویل خط لکھا اور بتایا کہ میرا نام سکرین پر دیکھ کر وہ بہت خوش ہوئے۔
‘ اس کے بعد نصیر کی فلمیں ایک کے بعد ایک پذیرائی حاصل کرنے لگیں۔
پہلےمنتھنآئی جس کے لیے گجرات کوآپریٹو ملک فیڈریشن کے پانچ لاکھ ممبران نے دو، دو روپے چندہ دیا اور فلم کے لیے 10 لاکھ روپے جمع کیے۔
یہ فلم بمبئی کے سینیما گھروں میں 10 ہفتوں تک ہاؤس فل رہی۔
اس کے بعد نصیر نے بھومیکا، کتھا، سپرش، البرٹ پنٹو کو غصہ کیوں آتا ہے، منڈی، جنون، امراؤ جان، پار، کھنڈھر اور آکروش جیسی کئی فلموں میں اپنی اداکاری کا لوہا منوایا۔
1983 کی فلم معصوم میں نصیر کی اداکاری کو بہت سراہا گیا۔
فلم کے ڈائریکٹر شیکھر کپور نے ایک انٹرویو میں کہا کہ ’ایک فلم ساز کے طور پر میری زندگی کا سب سے بڑا افسوس یہ ہے کہ میں نے معصوم کے بعد نصیر کے ساتھ کبھی کام نہیں کیا۔
اس فلم میں ان کی اداکاری اتنی تازہ ہے کہ لگتا ہے جیسے فلم کل بنائی گئی ہو۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ انڈین سینیما کے عظیم اداکاروں میں سے ایک ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ نصیرالدین شاہ ہالی ووڈ اداکار سپینسر ٹریسی سے بہت متاثر تھے۔
اپنے کیریئر کے شروع میں نصیر نے تسلیم کیا کہ ان کے پاس نہ تو کسی فلم سٹار کا کرشمہ تھا اور نہ ہی شکل و صورت۔
ایک عام ہندی فلم اداکار کی طرح ان کی رقص کی صلاحیت بھی محدود تھی۔
انھوں نے اپنی ابتدائی جوانی شمی کپور کی نقل اتارنے میں گزاری لیکن وہ جانتے تھے کہ وہ دل دے کے دیکھو کی طرح کبھی رقص نہیں کر سکتے۔
جب انھوں نے ہیمنگوے کے ناول پر مبنی انگریزی فلم ’اولڈ مین اینڈ دی سی‘ دیکھی تو انھوں نے سوچا کہ اگر سپینسر ٹریسی جیسا عام شکل و صورت کا اداکار شاندار سکرین موجودگی دکھا سکتا ہے تو وہ کیوں نہیں۔
نصیرالدین شاہ کبھی اپنے خیالات کھل کر بیان کرنے سے نہیں ہچکچائے۔
حال ہی میں جب پہلگام واقعے کے بعد اداکار دلجیت دوسانجھ کے پاکستانی اداکارہ کے ساتھ کام کرنے پر سوالات اٹھائے گئے تو نصیر نے دلجیت کا دفاع کیا۔
انھوں نے اپنے فیس بک اکاؤنٹ پر لکھا کہ ’میں دلجیت کے ساتھ کھڑا ہوں۔
دلجیت اس فلم کے کاسٹنگ کے ذمہ دار نہیں ہیں بلکہ فلم کے ڈائریکٹر ہیں۔
کوئی نہیں جانتا کہ فلم کا ڈائریکٹر کون ہے، جبکہ سب کو دلجیت کا پتا ہے۔
‘ بعد میں دعوی کیا گیا کہ انھوں نے اپنی پوسٹ ہٹائی۔
لیکن نصیر نے کہا کہ ان کی پوسٹ فیس بک نے ہٹائی اور وہ اپنے بیان پر قائم ہیں۔
سی اے اے-این آر سی تنازع کے دوران انھوں نے اپنے ساتھی اداکار انوپم کھیر کو ’جوکر‘ کہا جس پر بہت ہنگامہ ہوا۔
اپنے الفاظ واپس لینے کی بجائے انھوں نے دوبارہ کہا کہ انوپم کھیر کو سنجیدگی سے نہیں لینا چاہیے۔
نصیر نے نام نہاد ’لو جہاد‘ کو معاشرے میں تقسیم کا معاملہ قرار دیا۔
2016 کے ایک انٹرویو میں انھوں نے راجیش کھنہ کو خراب اداکار کہا اور کہا کہ وہ انڈین سینیما کا معیار گرانے کے ذمہ دار تھے۔
،تصویر کا ذریعہ نصیرالدین شاہ نے کمرشل فلموں میں بھی ہاتھ آزمایا۔
ان میں سے ایک یادگار فلم 1989 کی تری دیو تھی۔
جب انھوں نے ’ترچھی ٹوپی والے‘ نامی گانے میں ’اوئے اوئے‘ کی صدائیں لگائیں تو کئی فلم ناقدین حیران رہ گئے۔
2011 کی فلم ڈرٹی پکچر میں انھوں نے ودیا بالن کے ساتھ ’او لا لا‘ پر رقص کر کے بہت سے لوگوں کو حیران کیا۔
اس کے علاوہ انھوں نے چمکدار، موہرا، چائنا گیٹ اور ’زندگی نہ ملے گی دوبارہ‘ جیسی کمرشل فلموں میں بھی کام کیا۔
لیکن کمرشل فلموں میں حقیقت پسندانہ اداکاری دینے کی ان کی کوششیں نہ تو مناسب سمجھی گئیں اور نہ ہی سراہی گئیں۔
ایک ڈائریکٹر نے ان سے صاف کہا کہ ’نصیر جی، یہ آرٹ فلم نہیں ہے۔
یہاں اداکاری کرنی پڑتی ہے۔
‘ نصیرالدین شاہ کی دوسری شادی 1983 میں اداکارہ رتنا پاٹھک سے ہوئی۔
انھیں پدما شری اور پدما بھوشن سے نوازا گیا۔
اس کے علاوہ انھوں نے پار، سپرش اور اقبال میں بہترین اداکاری کے لیے تین نیشنل ایوارڈز حاصل کیے۔
انھیں آکروش، چکر اور معصوم نامی فلموں میں اداکاری کے لیے تین فلم فیئر ایوارڈز بھی ملے۔
صاف گوئی کے لیے مشہور نصیر نے ایک انٹرویو میں تسلیم کیا کہ وہ ان ایوارڈز کو سنجیدگی سے نہیں لیتے اور نہ ہی ان پر فخر کرتے ہیں۔
جب انھوں نے اپنا فارم ہاؤس بنایا تو انھوں نے فلم فیئر ایوارڈ کو اپنے واش روم کے دروازے کے ہینڈل کے طور پر استعمال کیا۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ یہاں زیادہ تر ایوارڈز ’سفارش یا لابنگ کے ذریعے ملتے ہیں، اس لیے میں انھیں زیادہ اہمیت نہیں دیتا۔
‘

====================

[180]
،تصویر کا ذریعہ/ بنو امیہ سلطنت کے پہلے حکمران معاویہ بن ابو سفیان کی زندگی پر بننے والی ایک ٹی وی سیریز نے ایران، عراق اور مصر سمیت متعدد عرب ممالک میں ایک نیا تنازع کھڑا کر دیا ہے۔
30 قسطوں پر مشتمل ٹی وی سیریز ’معاویہ‘ کو سعودی عرب کے مڈل ایسٹ براڈکاسٹنگ سینٹر (ایم بی سی) نے بنایا ہے اور اس کی اب تک صرف دو ہی اقساط نشر ہوئی ہیں۔
ایران میں اس ٹی وی شو کے نشر ہونے پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور ملک میں میڈیا کو ریگولیٹ کرنے والے ادارے کومپریہینسو آڈیو ویژول اینڈ ٹیلی ویژن ریگولیٹری اتھارٹی (ساٹرا) نے اس سیریز کو سلطنت بنو امیہ کو ’پاک‘ کرنے کی کوشش قرار دیا ہے۔
معاویہ نامی سیریز کی عکسبندی تیونس میں ہوئی اور اس میں تیسرے مسلمان خلیفہ عثمان کی وفات کے بعد کے واقعات کو دکھایا گیا ہے۔
عرب میڈیا میں منظر عام پر آنے والی اطلاعات کے مطابق اس ٹی وی سیریز پر 75 سے 100 ملین ڈالر تک خرچ ہوئے ہیں۔
صرف ایران نہیں بلکہ مصر کی الاظہر یونیورسٹی نے بھی ٹی وی سیریز معاویہ کے خلاف فتوی جاری کیا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ اس سیریز میں ’صحابہ‘ کو دکھایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ/1 دوسری جانب عرب میڈیا کے مطابق مصر کے دارالفتا کے ایک ترجمان کا بھی کہنا ہے کہ تاریخی شخصیات کو دکھانے کی صرف اس صورت میں ہی اجازت ہے کہ ’انھیں ان کی شایان شان حیثیت میں دکھایا جائے اور ان کی زندگی (کے حقائق کو) مسخ کر کے نہ پیش کیا جائے۔
‘ تاہم ان کا کہنا تھا کہ مذہبی اعتبار سے کسی بھی ٹی وی شو میں کسی ایسی شخصیت کو دکھانے کی اجازت نہیں جنھیں پیغمبر اسلام نے جنت کی بشارت دی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عراق میں بھی اس ٹی وی سیریز پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور کہا گیا ہے کہ اس کے سبب ملک میں ’مذہبی تناؤ‘ پیدا ہو سکتا ہے۔
عراق کے میڈیا اینڈ کمیونیکیشنز کمیشن کا کہنا تھا کہ ’تاریخ سے متعلق متنازع مواد کو نشر کرنا فرقہ وارانہ مباحثے کو جنم دینے کا باعث بن سکتا ہے جس کے سبب خصوصی طور پر رمضان میں معاشرتی اتفاق خطرے میں پڑ سکتا ہے۔
‘ اس ٹی وی سیریز پر برسوں سے کام ہو رہا تھا اور دو سال قبل عراقی رہنما مقتدی الصدر نے بھی کہا تھا کہ ایم بی سی کو یہ سیریز نشر نہیں کرنی چاہیے۔
انٹرنیٹ مووی ڈیٹابیس (آئی ایم ڈی بی) کے مطابق ٹی وی سیریز میں معاوبہ بن ابو سفیان کا کردار شامی اداکار لجین اسماعیل نبھا رہے ہیں جبکہ اردنی اداکار ایاد نصار مسلمانوں کے چوتھے خلیفہ علی بن ابی طالب کا کردار نبھا رہے ہیں۔
’معاویہ‘ کو فلسطینی فلم ڈائریکٹر طارق العریان نے ڈائریکٹ کیا جبکہ اس سیریز کے رائٹر خالد صالح ہیں جن کا تعلق مصر سے ہے۔
’معاویہ‘ پر ہونے والی تنقید کا جواب دیتے ہوئے ان کا ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہنا تھا کہ یہ سیریز بنانے کا مقصد کسی بیانیے کو فروغ دنیا نہیں تھا۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس ٹی وی سیریز میں معاویہ بن ابو سفیان کو صرف بطور حکمران نہیں دکھایا گیا بلکہ ایک انسان کے طور پر دکھایا گیا ہے جو ہر شخص کی طرح غلطیاں کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ٹی وی سیریز معاویہ سعودی میڈیا گروپ ایم بی سی نے بنائی ہے۔
اس کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق یہ گروپ 13 ٹی وی چینلز اور تین ریڈیو سٹیشنز بھی چلا رہا ہے۔
اس گروپ نے پہلی مرتبہ سنہ 1991 میں لندن سے پہلا سٹیلائٹ ٹی وی چینل چلانا شروع کیا تھا اور ایک دہائی بعد اس نے اپنا ہیڈکوارٹر دبئی میڈیا سٹی منتقل کرلیا تھا۔
حالیہ دنوں میں ستمبر 2022 میں ایم بی سی گروپ نے سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض میں بھی اپنے نئے ہیڈکوارٹر کا افتتاح کیا۔
ایم بی سی کے چیئرمین سعودی بزنس مین ولید بن ابراہیم الابراہیم ہیں اور وہ ان 200 سے زیادہ شخصیات میں سے ایک تھے جنھیں سنہ 2017 میں انسداد بدعنوانی مہم کے دوران سعودی عرب میں حراست میں لیا گیا تھا تاہم انھیں اگلے ہی برس رہا کر دیا گیا تھا۔
اس سے قبل سنہ 2012 میں ایم بی سی گروپ نے اسلام کے دوسرے خلیفہ عمر فاروق پر بھی 31 قسطوں پر مشتمل ایک ٹی وی سیریز بنائی تھی۔
اس وقت بھی مذہبی تنظیموں نے پیغمبر اسلام کے ساتھیوں کو دکھانے پر میڈیا گروپ پر تنقید کی تھی۔

====================

[181]
،تصویر کا ذریعہ بالی وڈ اداکارہ بھومی پڈنیکر نے اپنی جلد کی حالت، اس سے ہونے والے درد اور تکلیف کے بارے میں بات کی ہے۔
درحقیقت، بھومی پڈنیکر نے انسٹاگرام پر اپنی جلد کی حالت ایگزیما اور ان سے پیدا ہونے والے مسائل کے بارے میں بات کی ہے۔
’ٹوائلٹ ایک پریم کتھا‘ اور ’دم لگا کے ہیشا‘ سے شہرت حاصل کرنے والی اداکارہ بھومی نے اپنی انسٹاگرام سٹوری میں ایگزیما کے ساتھ اپنے ’خراب‘ تجربے کے بارے میں لکھا ہے۔
بھومی پڈنیکر نے لکھا: ’جب بھی میں سفر کرتی ہوں یا میری خوراک اچھی نہیں ہوتی یا میں تناؤ کا شکار ہوتی ہوں تو ان کی وجہ سے میرا ایگزیما ابھر آتا ہے۔
یہ بہت مایوس کن ہے کیونکہ یہ دردناک اور تکلیف دہ ہے۔
میں جلد ہی اس بارے میں مزید بات کروں گی۔
‘ اس رپورٹ میں ہم یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ یہ حالت کیا ہے، اس کی علامات کیا ہیں اور اس کا علاج کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ برطانیہ کے صحت عامہ کے ادارے این ایچ ایس کے مطابق ایگزیما جلد کی حالتوں کی ایک قسم ہے۔
ایگزیما حالات کے ایک گروپ کا نام ہے جس کی وجہ سے جلد خشک ہو جاتی ہے اور اس میں خارش اور جلن ہوتی ہے۔
ماہر امراض جلد ڈاکٹر انجو سنگلا کا کہنا ہے کہ ایگزیما کی کئی اقسام ہیں اور یہ جینیاتی رجحان یا وٹامنز کی کمی وغیرہ کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔
پٹیالہ ضلع کے سابق سول سرجن اور جلد کے امراض کے ماہر ڈاکٹر ہریش ملہوترا کا کہنا ہے کہ ایگزیما کے دوران جلد خشک ہو سکتی ہے اور اس سے خون بھی نکل سکتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا ہے کہ یہ کسی کو وراثت میں مل سکتا ہے، یہ جسم میں کسی قسم کی کمی کی وجہ سے ہو سکتا ہے یا پھر یہ لباس، چپل یا دیگر اشیا سے ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ این ایچ ایس کے مطابق، ایگزیما کے گروپ میں ایٹوپک ایگزیما، ویریکوز ایگزیما، ڈسکوائڈ ایگزیما، اور کانٹیکٹ ڈرمیٹیٹائٹس شامل ہیں۔
ایٹوپک ایگزیما:ایٹوپک ایگزیما یا ایٹوپک ڈرمیٹائٹس جلد کی ایک عام حالت ہے جو خارش، خشک اور پھٹی ہوئی جلد کا سبب بنتی ہے۔
یہ ہر عمر کے لوگوں کو متاثر کر سکتی ہے، لیکن چھوٹے بچوں میں زیادہ عام ہے۔
یہ مکمل طور پر ٹھیک نہیں ہوتی لیکن اس کی علامات کو دوائیوں سے کنٹرول کیا جا سکتا ہے۔
ویریکوز ایگزیما:ویریکوز ایگزیما کو وینس، گریویٹیشنل یا سٹسیس ایگزیما بھی کہا جاتا ہے۔
یہ ایک طویل مدتی جلد کی حالت ہے جو زیادہ تر نچلی ٹانگوں پر پائی جاتی ہے۔
یہ ان لوگوں میں عام ہے جو رگوں میں سوجن کا شکار ہوتے ہیں۔
ڈسکوائڈ ایگزیما:ڈسکوائڈ ایگزیما جلد کی ایک طویل مدتی (دائمی) حالت ہے جو جلد پر خارش، سوجن اور گول یا بیضوی دھبوں کا سبب بنتی ہے۔
کانٹیکٹ ڈرمیٹیٹائٹس:کانٹیکٹ ڈرمیٹیٹائٹس کسی خاص مادے سے رابطے کی وجہ سے ہوتی ہے۔
یہ خارش، چھالے، خشکی، اور جلد کی کریکنگ کا سبب بنتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ این ایچ ایس کے مطابق ایگزیما کی علامات کسی بھی عمر میں شروع ہو سکتی ہیں، لیکن یہ عام طور پر بچوں اور چھوٹے بچوں میں شروع ہوتی ہیں اور عمر کے ساتھ ساتھ بڑھتی جاتی ہیں۔
اگرچہ بعض اوقات یہ علامات بدتر شکل میں ظاہر ہوتی ہیں، لیکن بعض اوقات ان میں بہتری نظر آنے لگتی ہے۔
اس کی علامات میں خارش، خشکی، جلد کا پھٹنا، جلد کا اترنا، اور جلد کا سرخ، سفید، جامنی یا سرمئی رنگت اختیار کرنا شامل ہیں۔
اس کے ساتھ ایگزیما کی علامات میں چھالے پڑنا یا خون آنا بھی دیکھا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر انجو سنگلا کہتی ہیں کہ ایگزیما کا علاج اس کی قسم پر منحصر ہے۔
سنگلا کے مطابق: ’مریض کو ضرورت کے مطابق سٹیرائڈز دی جاتی ہیں لیکن اس کے ساتھ ساتھ مسلسل نمی رکھی جاتی ہے، جو کہ علاج کا ایک لازمی حصہ ہے، اگر جسم میں کوئی کمی پائی جائے تو اسے بھی پورا کرنا ضروری ہے۔
‘ دوسری جانب ڈاکٹر ہریش ملہوترا کا کہنا ہے کہ ایگزیما کا دائرہ بہت وسیع ہے۔
ملہوترا کے مطابق: ’ایک بار جب یہ حالت ہو جائے تو اس کا علاج کرانا ضروری ہے اور اب سے اس بات کا خیال رکھنا ہو گا کہ اس کی جڑ کیا ہے اور اس سے فاصلہ رکھنا ہو گا۔
’اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی چیک کرنا ہو گا کہ مریض کو اس حالت کے ساتھ کوئی اور سنگین بیماری تو نہیں ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بھومی پیڈنیکر نے اپنے فلمی سفر کا آغاز اداکار آیوشمان کھرانہ کے ساتھ سنہ 2015 میں ریلیز ہونے والی فلم 'دم لگا کے ہیشا' سے کیا۔
اس فلم کے لیے انھوں نے کافی وزن بھی بڑھایا۔
اس کے علاوہ انھوں نے اکشے کمار کے ساتھ 'ٹوائلٹ: اے لو سٹوری'، 'لسٹ سٹوریز'، 'بدھائی دو'، 'بھکشک' اور 'دی لیڈی کلر' جیسی فلموں میں کام کیا ہے۔
بھومی پڈنیکر نے اے این آئی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا: 'میرے لیے پچھلے 10 سال شکر کے سوا کچھ نہیں رہے ہیں۔
میں ہر صبح اس احساس کے ساتھ اٹھتی ہوں کہ میں کسی فلم کے سیٹ کی طرف جا رہی ہوں اور یہی احساس سب کچھ ہے۔
یہ تو صرف شروعات ہے، میں اپنی آخری سانس تک کام کرنا چاہتی ہوں۔
'

====================

[182]
گاڑی 22 لاکھ روپے کی اور نمبر پلیٹ کی قیمت ڈیڑھ کروڑ روپے، کیا ایسا ممکن ہے؟
ماضی میں شاید پاکستان میں ایسا نہ ہوا ہو لیکن خیبر پختونخوا کے ایک رہائشی نے یہ بات سچ کر دکھائی ہے۔
منگل کو صوبائی دارالحکومت پشاور میں حکومت نے گاڑی کے نمبروں کی نیلامی کی ایک تقریب رکھی تھے، جہاں محمد ہلال نامی شہری نے ڈیڑھ کروڑ روپے کی نمبر پلیٹ خریدی ہے۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میری گاڑی کوئی 22 سال پرانی ہے اور اس کی قیمت شاید 22 لاکھ تک ہی ہوگی لیکن میں نے نیلامی کے دوران اس کے لیے ڈیڑھ کروڑ روپے کی نمبر پلیٹ خریدی ہے کیونکہ مجھے اپنی قوم سے محبت ہے۔
‘ محمد ہلال کا تعلق وزیر قبیلے سے ہے اور انھوں نے وہ نمبر پلیٹ خریدی ہے جس پر 'وزیر-1' درج ہے۔
محمد ہلال اور گاڑی کے من پسند نمبر پلیٹ خریدنے والے افراد کی کہانی آپ کو آگے جا کر سناتے ہیں لیکن پہلے یہ بتانا ضروری ہے کہ خیبر پختونخوا حکومت نے گاڑی کے نمبروں کی نیلامی کی کیوں۔
صوبائی حکومت نے گاڑیوں کے نمبروں کی نیلامی کا منصوبہ اپنی آمدنی بڑھانے کے لیے شروع کیا تھا اور محکمہ ایکسائز اینڈ ٹیکسیشن کے مطابق یہ ایک درست فیصلہ ثابت ہوا ہے۔
محکمے کے ڈائریکٹر جنرل عبدالعلیم خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’صرف ایک نمبر پلیٹ کی نیلامی سے 25 ٹویوٹا گرینڈی گاڑیوں کی رجسٹریشن جتنی رقم حاصل ہوئی یعنی ایک کروڑ 11 لاکھ روپے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی منگل کو پشاور میں گاڑیوں کے مخصوص ناموں والی نمبر پلیٹوں کی نیلامی ہوئی تھی، جس میں تقریبا 26 نمبر پلیٹوں کی نیلامی ہونی تھی۔
ان نمبر پلیٹوں پر مختلف قوموں اور شہروں کے نام درج تھے۔
اس سے قبل جب محکمہ ایکسائز اینڈ ٹیکسیشن نے اس تقریب کا اشتہار دیا تھا تو امید کی جا رہی تھی کہ ’عمران خان‘ کے نام والی نمبر پلیٹس میں لوگوں کی زیادہ دلچسپی ہوگی۔
تاہم بعد ان نمبر پلیٹوں فہرست سے نکال دیا گیا ہے۔
منگل کو صرف 11 نمبر پلیٹوں کی ہی نیلامی ہو سکی۔
اس نیلامی میں ’وزیر-1‘ والی نمبر پلیٹ سب سے مہنگی اور ’گنڈاپور 1‘ سب سے سستی یعنی 10 لاکھ 80 ہزار روپے میں فروخت ہوئی۔
محکمہ ایکسائز اینڈ ٹیکسیشن کے ڈائریکٹر جنرل عبدلعلیم خان کا کہنا ہے کہ عمران خان کے نام والی نمبر پلیٹیں نیلامی کے اگلے مرحلے کے لیے رکھی گئی ہیں اور تب ’عمران خان 1 ہی نہیں بلکہ زرداری 1، بھٹو 1 اور شریف 1 جیسے نام بھی فہرست میں شامل کیے جائیں گے۔
‘ ان کا مزید کہنا تھا ایسے نام نیلامی کے اگلے مرحلے میں شامل کیے جائیں گے اور انھیں امید ہے کہ اس سے حکومت کو مزید آمدنی حاصل ہوگی۔
اس نیلامی میں امید کی جا رہی تھی کہ عمران خان کے نام والی نمبر پلیٹ کے بعد سب سے زیادہ بولیاں ’خان ون‘، ’آفریدی ون‘ اور ’پشاور ون‘ پر لگیں گی لیکن حیران کن طور پر سب سے زیادہ بولی ’وزیر 1‘ پر لگی۔
اس کے علاوہ ’آفریدی 1‘ والی نمبر پلیٹ ایک کروڑ 40 لاکھ روپے اور ’خان 1‘ والی نمبر پلیٹ ایک کروڑ 11 لاکھ میں فروخت ہوئی۔
’وزیر 1‘ پر پہلی بولی 10 لاکھ روپے کی لگی تھی اور اس کے بعد ہال میں بیٹھے کئی افراد متعدد بار بولیاں لگاتے رہے۔
لیکن آخر میں مقابلہ محمد ہلال اور ایک اور امیدوار کے درمیان جاری رہا۔
سر پر پگڑی پہنے اس امیدوار کو نمبر پلیٹ کی قیمت انگریزی میں سمجھ نہیں آ رہی تھی اور وہ بار بار گزارش کرتے رہے کہ انھیں پشتو زبان میں قیمت بتائی جائے۔
جب اس نمبر پلیٹ کی قیمت ایک کروڑ روپے سے زیادہ لگی تو پھر یہ امیدوار بھی اپنی نشست پر خاموشی سے بیٹھ گئے۔
اس وقت منتظمین نے ان سے کہا کہ کیا وہ آگے بڑھ سکتے ہیں؟
اس پر اس امیدوار نے کہا کہ ’نمبر کوئی بھی لے، آئے گی تو کسی وزیر کے پاس ہی اور ہم میں کوئی مقابلہ نہیں ہے۔
‘ پشاور کے نشتر ہال میں بیٹھے لوگوں میں آفریدی قوم کے افراد بھی بڑی تعداد میں موجود تھے، لیکن ’آفریدی 1‘ والی نمبر پلیٹ پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی خریدنے میں کامیاب رہے۔
پشاور زلمی کے چیف آپریٹنگ آفیسر عباس لائق نے بتایا کہ جاوید آفریدی نے اس نمبر کو حاصل کرنے میں بڑی دلچپسی لی ہے اور ان کی خواہش ہے کہ وہ ’پشاور 1‘ نمبر بھی حاصل کریں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’آفریدی 1‘ والی نمبر پلیٹ انھوں نے ایک کروڑ چالیس لاکھ روپے میں خریدی ہے۔

====================

[183]
ایک میوزک کنسرٹ کے دوران بڑی سکرین پر امریکی ٹیک کمپنی ’ایسٹرونومر‘ کے سربراہ کو بظاہر گلے لگاتے ہوئے نظر آنے والی خاتون نے بھی اپنے عہدے سے استعفعی دے دیا ہے۔
کرسٹن کوبوٹ نامی خاتون ’ایسٹرونومر‘ ہی میں بطور ’چیف پیپل آفیسر‘ کام کر رہی تھیں۔
’ایسٹرونومر‘ نے بی بی سی کو دیے گئے اپنے ایک بیان میں بتایا ہے کہ کرسٹن کوبوٹ اب ان کی کمپنی کے ساتھ منسلک نہیں ہیں کیونکہ وہ مستعفی ہو چکی ہیں۔
یاد رہے کہ کنسرٹ کے دوران بننے والی ویڈیو کے وائرل ہونے کے بعد کمپنی کے چیف ایگزیکیٹیو آفیسر (سی ای او) اینڈی بائرن مستعفی ہو گئے تھے۔
سی ای او اینڈی بائرن کے مستعفی ہونے کے بعد ایسٹرونومر نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’اینڈی بائرن نے اپنا استعفی پیش کر دیا ہے، اور بورڈ آف ڈائریکٹرز نے ان کے استعفے کو قبول کر لیا ہے۔
‘ یہ ویڈیو وائرل ہونے کے بعد ٹیکنالوجی کمپنی نے اینڈی بائرن کو چھٹی پر بھیج دیا تھا۔
اس واقعے کی ابتدا اس وقت ہوئی جب گذشتہ دنوں کولڈ پلے نامی میوزک بینڈ کے کنسرٹ کے دوران ایک ویڈیو وائرل ہوئی تھی جس میں مبینہ طور پر ایک ہی کمپنی کے دو اعلی عہدیداران کو ایک ساتھ دیکھا گیا تھا۔
یہ واقعہ امریکی ریاست میساچیوسٹس کے شہر فاکسبرو میں جیلٹ سٹیڈیم میں پیش آیا تھا۔
ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ دونوں ایک دوسرے سے بغلگیر ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب کیمرا ان کی طرف آتا ہے تو ہزاروں لوگ ان کے چہرے دیکھتے ہیں۔
اپنی ویڈیو کو سٹیڈیم میں نصب بڑی سکرین پر دیکھ کر مرد اور خاتون جلد ہی وہاں سے ہٹ جاتے ہیں اور کیمرے سے چھپنے لگتے ہیں۔
بعد ازاں پتا چلا کہ یہ دونوں ایک ہی کمپنی ایسٹرونومر کے اعلی عہدیداران ہیں اور ان کے بیچ افیئر کی افواہیں بینڈ لیڈر کے تبصرے کے بعد تیزی سے گردش کر رہی تھیں۔
گذشتہ ہفتے بدھ کی رات اس جوڑے کی ویڈیو انٹرنیٹ پر وائرل ہوئی تھی۔
جب بینڈ ’کولڈ پلے‘ کے لیڈ سنگر کرس مارٹن نے اس جوڑے کو چھپتے ہوئے دیکھا تو انھوں نے ہجوم کو بتایا تھا کہ ’شاید ان کے بیچ افیئر چل رہا ہے، یا وہ بہت شرمیلے ہیں۔
‘ ابتدائی طور پر یہ ویڈیو ٹک ٹاک پر شیئر کی گئی تھی جس پر لاکھوں ویوز آئے۔
پھر اسے کئی پلیٹ فارمز پر شیئر کیا گیا اور اس پر مزاحیہ میمز بنائے گئے۔
جبکہ ٹی وی پروگرامز میں بھی اس واقعے کا مذاق اڑایا گیا۔
جب یہ تبصرے انٹرنیٹ پر پھیل گئے تو کمپنی نے ویڈیو کا ذکر کیے بغیر معاملے کی تحقیقات کا اعلان کر دیا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں کمپنی کا کہنا تھا کہ ’ایسٹرونومر اپنی شروعات سے ان اقدار اور تہذیب کے بارے میں پرعزم ہے جنھوں نے ہمیں راستہ دکھایا۔
ہم توقع کرتے ہیں کہ ہمارے سربراہان اپنے برتاؤ اور احتساب کے معیارات پر پورا اتریں گے۔
بورڈ آف ڈائریکٹرز نے اس معاملے کی باقاعدہ تحقیقات شروع کی ہے اور ہم جلد اضافی تفصیلات شیئر کریں گے۔
‘ کمپنی کے شریک بانی اور چیف پراڈکٹ افسر پیٹ ڈیجوائے کو قائم مقام سی ای او تعینات کیا گیا تھا۔
اینڈی بائرن جولائی 2023 سے کمپنی کے سی ای او تھے اور ایسی اطلاعات زیر گردش ہیں کہ مذکورہ ویڈیو میں وہی نظر آ رہے ہیں۔
بائرن نے خود ویڈیو میں اپنی شناخت کی تصدیق نہیں کی۔
ویڈیو میں موجود خاتون کمپنی کی چیف پیپل افسر کرسٹین کیبوٹ نومبر 2024 سے ایسٹرونومر کے ساتھ تھیں۔
انھوں نے بھی ویڈیو میں اپنی شناخت کی تصدیق نہیں کی تھی۔
بی بی سی ویڈیو میں موجود افراد کی آزادنہ تصدیق نہیں کر سکا تپا۔
ایسٹرونومر کے بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ بائرن نے تاحال ذاتی طور پر کوئی بیان جاری نہیں کیا اور اس حوالے سے موجود بعض اطلاعات غلط ہیں۔
اس کا مزید کہنا تھا کہ ویڈیو میں کمپنی کا اور کوئی ملازم نہیں۔
بائرن سے منسوب کیے گئے بعض جعلی بیانات جمعرات کو وائرل ہوئے تھے۔

====================

[184]
،تصویر کا ذریعہ ٹیسٹ کرکٹ کا المیہ عجب ہے کہ پذیرائی تو اس کی سبھی کرتے ہیں مگر کھیلتے کم کم ہی ہیں۔
احترام اس کا ایسا ہے کہ نام آتے ہی انڈیا جیسے کرکٹ بورڈ بھی نظریں جھکا لیتے ہیں مگر اہتمام فقط اتنا ہی کہ جو صاحب ثروت ہے، وہ خود ہی کھیل لے اگر کھیل سکتا ہو۔
ایک ٹی ٹوئنٹی میچ چار گھنٹے میں پوری کہانی کلائمیکس سمیت بیان کر جاتا ہے۔
مار دھاڑ، سسپنس اور سنسنی سے بھرپور چار گھنٹے ایک کرکٹ بورڈ کی جیب میں اتنے پیسے ڈال جاتے ہیں جتنے شاید وہ دو ٹیسٹ میچز کھیل کر بھی نہ کما پائے۔
یہی مالی بندھن ہیں کہ جنوبی افریقہ بھلے ورلڈ چیمپیئن بن چکا ہو، ٹیسٹ کیلنڈر اس کا پہلے جیسا ہی ہے۔
جہاں انڈیا، آسٹریلیا اور انگلینڈ سال میں درجن بھر میچز کھیل جاتے ہیں، وہیں جنوبی افریقہ بمشکل دو سال میں اس ہندسے تک پہنچ پاتا ہے۔
پچھلے چیمپیئن شپ سائیکل میں جہاں دو سال کے دوران انگلینڈ نے 24 ٹیسٹ میچز کھیلے، انڈیا اور آسٹریلیا نے بھی 19، 19 میچز کھیلے، وہاں سائیکل کی چیمپیئن قرار پانے والی ٹیم جنوبی افریقہ نے صرف 12 ہی میچز کھیلے۔
ایسے میں ’نان بگ تھری‘ ٹیموں کے لیے کوئی ٹائٹل دفاع کر پانا لگ بھگ نا ممکن ہو جاتا ہے اگر کسی ایک ہی سیریز میں شکست ان کے نصیب ہو جائے۔
اگر دو میچز کی ایک سیریز ہار دی جائے تو پھر اس خسارے کے مداوے کو پیچھے کیلنڈر میں میچز ہی کتنے باقی بچتے ہیں؟
،تصویر کا ذریعہ یہی معمہ اس وقت ایڈن مارکرم کو بھی درپیش ہے کہ راولپنڈی ٹیسٹ کے لیے ایسا کیا حربہ کھینچ لائیں جو نوشتہ دیوار ہوتی سیریز شکست کو ٹال سکے۔
شاید وہ حربہ کیشو مہاراج کی دستیابی ہو جو سپن پچز پر پروٹیز وسائل کو اعتماد فراہم کر سکے۔
جتنے میچز ٹائٹل تک رسائی کے لیے پروٹیز کو پچھلے سائیکل میں میسر آئے تھے، لگ بھگ اتنے ہی میچز اس بار ٹائٹل کے دفاع کے لیے بھی دستیاب ہیں مگر جہاں پچھلے سائیکل میں جنوبی افریقہ نے اپنی بیشتر کرکٹ گھر پر کھیلی، اس بار معاملہ الٹ ہے۔
اس ٹائٹل کا دفاع جنوبی افریقہ کے لیے تبھی ممکن ہو پائے گا اگر وہ ایشیائی سپن کنڈیشنز میں جیت کا کوئی فارمولہ کھوج لائیں۔
اس بار جنوبی افریقہ کو پاکستان کے بعد انڈیا میں بھی دو ٹیسٹ میچز کھیلنا ہوں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سو، قابلیت کا تعین اب اس بنا پر ہو گا کہ آیا جنوبی افریقی بولر ایشیائی کنڈیشنز میں بیس وکٹیں لینا جانتے ہیں اور کیا جنوبی افریقی بلے باز نعمان علی و ساجد خان کے ہاتھوں کی حیرت سے آشنائی ڈھونڈ سکتے ہیں؟
اگرچہ لاہور ٹیسٹ میں جنوبی افریقہ کی مسابقت ویسی مایوس کن تو نہ تھی جیسی پچھلے برس انگلش ٹیم نے سپن کے خلاف دکھائی تھی مگر حتمی سکور کارڈ سے جھلکتے بیشتر اعداد ورلڈ چیمپیئن بیٹنگ لائن کے شایان شان نہ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں راولپنڈی ہی دراصل پاکستان کے اس نئے ’سپن کلچر‘ کی جائے پیدائش ہے جہاں پچھلے برس علیم ڈار اور عاقب جاوید نے ہیٹنگ فین اور کھردرے برش کا کامیاب تجربہ کر کے سپن کا میلہ سجایا تھا۔
اب بھی راولپنڈی میں سپن ہی کا میلہ سجے گا۔
سینوران متھوسامی کی لیفٹ آرم سپن پہلے ٹیسٹ میں پاکستان کے لیے خاصی مہلک ثابت ہوئی تھی، یہاں اگر انھیں دوسرے کنارے سے کیشو مہاراج کا ساتھ بھی میسر آ گیا تو وہ پاکستانی بیٹنگ کے لیے کوئی امتحان اٹھانے میں کامیاب ہو سکتے ہیں۔
لاہور ٹیسٹ میں ٹونی ڈی زورزی کی سنچری اور رائن رکلٹن کی عمدہ فارم میں یہ تو دکھائی دیا کہ سپن پچز پر بیٹنگ کے معاملے میں جنوبی افریقی بلے باز دیگر غیر ایشیائی ٹیموں سے بہتر ہیں۔
راولپنڈی میں بھی اگر ان کی یہی فارم برقرار رہی تو پاکستانی بولنگ کا کام آسان نہ ہو گا۔
دوسری جانب، پاکستان کے لیے یہ نادر موقع ہو گا کہ وہ ورلڈ چیمپیئن ٹیم کو کلین سویپ کر کے اپنا مورال مزید بلند کرے۔
پاکستان کی خوش بختی یہ بھی ہے کہ اب اسے شاہین آفریدی کی بہتر فارم کے دن میسر آ چکے ہیں اور ان کی ریورس سوئنگ کسی بھی حتمی بازی میں فیصلہ کن ہو سکتی ہے۔
کوئی بھی ٹائٹل جیتنا آسان نہیں ہوتا۔
ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن کا تاج سر پر پہننے کے لیے بھی سالہا سال کی محنت اور ریاضت درکار ہوتی ہے مگر کوئی بھی تاج پہن لینے کے بعد اہم ترین کام اسے بچائے رکھنا ہوتا ہے۔
پاکستان کی حالیہ ہوم کرکٹ فارم کو دیکھا جائے تو اس کے سامنے یہ پروٹیز تاج بھی زیادہ مضبوط دکھائی نہیں دیتا۔

====================

[185]
،تصویر کا ذریعہ کھیل کے میدان میں حتمی ہدف جیت ہی ہوتی ہے مگر جیت محض جیت نہیں ہوا کرتی۔
کسی بھی جیت کو جب پرت در پرت کھول کر دیکھا جائے تو وہ جیتنے والے کے اطوار تک آشکار کر دیتی ہے۔
اچھے اور عظیم کا فرق، فاتح اور چیمپیئن کا فرق ہمیشہ اسی جیت کے انداز میں چھپا ہوتا ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سامنے سوال اب یہ نہیں رہنا چاہیے کہ اسے میچ کیسے جیتنا ہے بلکہ اصل سوال اب یہ ہے کہ اسے کس حریف کے خلاف کس انداز سے جیتنا ہے۔
کیا اب اسے ایک ایسوسی ایٹ ٹیم کے خلاف بھی اسی معیار کی جیت درکار ہے جو وہ کبھی فل ممبرز کے خلاف بھی حاصل کر جایا کرتا تھا؟
سامنے یو اے ای کی ٹیم تھی اور پاکستان نے میچ بالآخر اچھے فرق سے جیت بھی لیا، لیکن اگر یہاں پاکستان کی بجائے کوئی معیاری ٹیم ہوتی تو وہ یو اے ای پر جیت صرف اچھے نہیں بلکہ بڑے فرق مارجن سے پانا چاہتی۔
پاکستان کو مگر یہاں صرف ایک جیت ہی درکار تھی۔
پچھلے تین سال میں اوپر تلے جیسے وہ بڑے ایونٹس کے پہلے ہی راؤنڈز سے پلٹتے آئے ہیں، یہاں بنیادی خدشہ صرف ایک ہی تھا اور تمام تر آف فیلڈ بے یقینی کے باوجود، پاکستان اس خدشے کو ٹالنے میں کامیاب بھی رہا۔
لیکں اس بیٹنگ لائن اپ کو پھر بھی سر جوڑ کر بیٹھنے کی ضرورت ہے کہ آخر یہ اپنے کھیل میں وسعت کیوں نہیں لا پا رہی؟
،تصویر کا ذریعہ رضوان و بابر کے دور سے آگے بڑھنے میں بنیادی محرک تو چھکے مارنے والوں کی تلاش ہی تھی اور پاکستان کو وہ مل بھی گئے مگر انٹرنیشنل کرکٹ میں قدم رکھنے والے ان نوجوانوں سے اگلا سوال اب یہ ہے کہ وہ ایک معیاری بیٹنگ سائیڈ کی طرح متبادل حکمت عملی بنانا اور اسے نبھانا کب سیکھیں گے؟
اس میچ میں جس قسم کی باؤنڈریز آف اور آن سائیڈ پر تھیں، ان کا سیدھا سا مفہوم یہی تھا کہ پاور ہٹنگ صرف پچ کے ایک ہی جانب سے ممکن ہو گی۔
اب اگر باؤنڈریز کے خواہاں بلے باز اپنی گیم بدلنے پہ قادر نہیں ہوں گے تو پھر انھیں آدھی اننگز تو فقط انتظار میں ہی گزارنا پڑے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جہاں پچ رنز کے معاملے میں بخیل ہو، آؤٹ فیلڈ خمار آلود ہو اور فیلڈنگ ٹیم بھی اوپر تلے سپنرز سے اٹیک کر رہی ہو تو بھی ایک معیاری ٹیم کے بلے باز وہاں رنز کا حبس نہیں پڑنے دیں گے اور کرکٹ کی مبادیات پر چلتے ہوئے سٹرائیک بدل بدل کر میچ اگے بڑھاتے رہیں گے۔
لیکن جو بیٹنگ سائیڈ ڈریسنگ روم سے یہی طے کر کے نکلی ہو کہ اس کا دارومدار باؤنڈریز پر ہی رہے گا، وہ ایسی کنڈیشنز میں بالآخر اپنی ہی بقا کے جواز تلاش کرتی نظر آئے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اگر پاکستانی بیٹنگ کارڈ سے شاہین آفریدی کی کھیلی گئی 14 گیندیں منہا کر دی جائیں تو پیچھے کوئی خوش کن تصویر نہیں بچتی۔
اور اگر اس تصویر کے ہمراہ یہ کیپشن بھی جوڑ دیا جائے کہ پاکستانی بیٹنگ کا یہ عالم ایک ایسوسی ایٹ ٹیم کے خلاف تھا تو قدرے ندامت کا سا معاملہ ہے۔
اگر پاکستانی بیٹنگ ایسوسی ایٹ ٹیموں کی بولنگ کے خلاف بھی اپنے خول سے نکلنے کی صلاحیت نہیں رکھتی تو پھر یہ سپر فور میں انڈیا کے خلاف دوبارہ کیا ہنر آزمائے گی؟
اگلے راؤنڈ تک بڑھنے کے لیے یہ جیت تو بہرحال ضروری تھی ہی، مگر اس کے ساتھ ساتھ پاکستان کو اپنا آئیڈیل ٹیم کمبینیشن حاصل کرنے کا بھی ایک موقع مل گیا۔
حارث رؤف کی واپسی سے پاکستانی بولنگ اٹیک کی یکسانیت دور ہوئی ہے اور سپر فور میں وہ پاکستان کے بہت کام آ سکتے ہیں مگر سلمان آغا کو یہ سمجھنا ہو گا کہ پاور پلے میں ان سے بولنگ کا داؤ کبھی کبھار ہی چل سکتا ہے۔
حارث رؤف کی خوبی پرانی گیند پر ان کا کنٹرول ہے اور پاکستان کو بھی ان کی اسی خوبی سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
پاور پلے میں دعوت عام دیتی باؤنڈریز کے سامنے ایکسپریس پیس کا استعمال ایک ایسا ایڈونچر ہے جو کبھی کبھار تو بیٹنگ سائیڈ کو حیران کر ہی سکتا ہے مگر اکثر و بیشتر یہ فیلڈنگ سائیڈ ہی کی پریشانیاں بڑھاتا ہے۔
پاکستان کی یہ الیون ٹیلنٹ اور تجربے کا بہتر توازن نظر آئی۔
اگرچہ بیٹنگ میں کئی سوال اپنے جواب ڈھونڈ رہے ہیں مگر بولنگ اٹیک اپنے اس کمبینیشن میں زیادہ موثر اور پرجوش دکھائی دیا۔
سپر فور میں کوئی بھی میچ پاکستان کے لیے آسان نہ ہو گا کہ بات اب ایسوسی ایٹ ٹیموں کی نہ ہو گی بلکہ فل ممبرز سامنے ہوں گے جن سے جیتنے کے لیے صرف اچھی کرکٹ ہی کافی نہیں ہو گی بلکہ معیاری کرکٹ درکار ہو گی۔

====================

[186]
،تصویر کا ذریعہ 26 جنوری 1885 کو مہدی کی فوجیں سوڈان کے دارالحکومت خرطوم پر قبضہ کرنے میں کامیاب ہوئیں۔
یہ واقعہ سوڈان کی جدید تاریخ میں ایک اہم موڑ ثابت ہوا۔
شہر پر حملے کے دوران چھاؤنی کی حفاظت کرنے والے دیگر افراد کے ہمراہ برطانوی کمانڈر چارلس گورڈن بھی مارے گئے۔
اس لمحے کے بعد محمد احمد المہدی کی جانب سے برپا کیا گیا انقلاب مکمل طور پر کامیاب ہو گیا۔
خرطوم کا محاصرہ مارچ 1884 میں شروع ہوا تھا جب المہدی اور ان کے حامیوں نے شہر کا گھیراؤ کر لیا اور رسد کے تمام راستے بند کر دیے، تاکہ شہر میں کسی بھی قسم کی عسکری اور غذائی مدد نہ پہنچائی جا سکے۔
یہ محاصرہ قریب 10 ماہ تک جاری رہا، اس دوران شہر میں محصور فوجیوں کی صحت گرتی گئی اور زندگی دشوار ہوتی گئی۔
جب کہ شہر کے گرد موجود المہدی کے حامی اپنے مورچے مضبوط کرتے رہے اور اثر و رسوخ بڑھاتے رہے۔
خرطوم فتح ہونے کے بعد سوڈان میں حکمران طاقت کے طور پر المہدی کا مقام مضبوط ہو گیا اور ایک ایسی ریاست کا قیام ممکن ہوا جو مذہبی اختیار اور سیاسی قیادت کا امتزاج تھی۔
تو محمد احمد المہدی کون تھے؟
مہدی انقلاب کیسے ایا اور انھیں عروج پر پہنچانے والے حالات کیا تھے؟
،تصویر کا ذریعہ محمد احمد بن عبد اللہ ایک کشتی ساز کے بیٹے تھے اور ڈونگولا کے علاقے سے تعلق رکھتے تھے۔
1880 میں انھوں نے کردوفان صوبے کا دورہ کیا۔
یہاں انھوں نے ابادی میں پائے جانے والے عدم اطمینان کا مشاہدہ کیا اور حکومت کا ایسا طرز عمل دیکھا جو انھیں اپنے مذہبی عقائد کے خلاف لگا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں جب انھوں نے خود کو مہدی قرار دیا تو ان کے پیروکاروں نے انھیں ایک ایسی شخصیت کے طور پر دیکھا جو تاریکی کا دور ختم کرے گی اور روشنی اور انصاف کا نیا دور شروع ہو گا۔
ایک مذہبی اصلاح کار، الہامی رہنما اور روحانی علامت کے طور پر ان کے حامیوں نے سمجھا کہ وہ ان امام مہدی کے تصور پر پورا اترتے ہیں ( مسلمانوں کے عقائد کے مطابق) جن کا ظہور قیامت کے قریب ہو گا۔
مہدی کے گرد جمع ہونے والے پیروکاروں کو انصار کہا جاتا تھا۔
ان میں سب سے اہم عبداللہ ابن محمد تھے جو بقارہ عربوں کے شیعہ قبیلے سے تعلق رکھتے تھے۔
محمد احمد کی وفات کے بعد وہ مہدی ریاست کے خلیفہ بنے۔
علما، فقہا اور مشائخ نے مہدی کی صورت ایسا موقع دیکھا جسے استعمال کرتے ہوئے سوڈان کو پاک کیا جا سکتا تھا، اس چیز سے، جسے وہ مصری حکومت کے تحت پیدا ہونے والا مذہبی انحطاط قرار دیتے تھے۔
انھوں نے مہدی سے اسلامی اقدار کی تجدید کی بڑی امیدیں وابستہ کر لیں۔
مہدی کے حامیوں میں تاجروں کی بھی بڑی تعداد موجود تھی۔
ان میں سے بعض غلاموں کی تجارت سے وابستہ رہ چکے تھے اور اس تجارت کے خلاف جنرل گورڈن کی مہم سے متاثر ہوئے تھے۔
مہدی کی تحریک نے انھیں مذہبی جہاد تلے اپنا معاشی اثر و رسوخ پھر سے بحال کرنے کی امید دلائی۔
لیکن ان میں سے کوئی بھی گروہ صرف اپنے طور پر وسیع انقلاب نہیں برپا کر سکتا تھا۔
فیصلہ کن قوت بقارہ عربوں کے پاس تھی۔
وہ کردوفان اور دارفر کے خانہ بدوش تھے، مویشی پالتے تھے اور ٹیکسوں اور حکومت سے اپنی نفرت کی وجہ سے جانے جاتے تھے۔
یہ عرب مہدی فوج کی ریڑھ کی ہڈی اور اصل طاقت بنے۔
تعداد اور جوش میں ان کی زیادتی نے اسلحے اور تنظیم میں کمی کی تلافی کر دی۔
مہدی کو گرفتار کرنے اور ان کی سرگرمیاں محدود کرنے میں حکومت کی ناکامیوں نے انھیں مزید مضبوط کر دیا۔
ستمبر 1882 تک ان کے حامی کردوفان صوبے پر مکمل قبضہ کر چکے تھے۔
پانچ نومبر 1883 کو شیکان کے مقام پر ہوئے معرکے میں انھوں نے برطانوی افسر ہکس پاشا کی قیادت میں لڑنے والے تقریبا 10 ہزار مصری فوجی کچل کر رکھ دیے۔
معرکہ شیکان کے بعد مصری حکومت کا قائم رہنا تقریبا ناممکن ہو گیا۔
جنرل چارلس جارج گورڈن کو اخری کوشش کے طور پر خرطوم بھیجا گیا تھا، لیکن وہ بھی تبدیل ہوتے حالات کے اگے بند نہ باندھ سکے۔
26 جنوری 1885 کو مہدی کی فوجیں خرطوم پر چڑھ دوڑیں، گورڈن سمیت شہر کا دفاع کرنے والے کئی افراد مار دیے گئے۔
خرطوم فتح کرنے کے بعد مہدی نے اپنی حکومت قائم کی اور نیل کے دوسرے کنارے واقع شہر ام درمان کو اس کا دارالخلافہ بنایا۔
یہ حکومت ان کی کرشماتی شخصیت اور ایسے نظام پر قائم تھی جو مذہبی حاکمیت اور سیاسی قیادت کا امتزاج تھا۔
انھوں نے فوجی اور سول عہدیدار مقرر کر کے ایسے احکامات اور ضابطے بنائے، جن کا مقصد گذشتہ حکومتوں کے مختلف اسلامی قوانین کے مطابق معاشرے کی از سر نو تشکیل تھا۔
،تصویر کا ذریعہ مہدی کے بعد ان کے جانشین عبداللہ التعائیشی نے اقتدار سنبھالا۔
ان کی پہلی ذمہ داری اپنی طاقت کو مستحکم کرنا تھی، کیوں کہ مہدی ریاست کے اثر و رسوخ کے مراکز میں اختلافات اور تنازعات پائے جاتے تھے۔
انھوں نے مہدی کے کچھ رشتہ داروں کی جانب سے اپنی قانونی حیثیت چیلنج کرنے کی کوشش ناکام بنائی اور ام درمان میں موجود اپنے نمایاں مخالفین کو ان کی افواج اور مصاحبین سے محروم کر دیا۔
اس سے انھیں ریاست کے حاکم کے طور پر اپنا اختیار مستحکم کرنے میں مدد ملی۔
اپنی داخلی پوزیشن مضبوط کرنے کے بعد خلیفہ نے اس منصوبے کو اگے بڑھانے پر کام شروع کیا جو مہدی کے نام سے جڑا تھا۔
جس کا مقصد مہدی کی دعوت کو ایک توسیع پسند جہاد کے ذریعے سوڈان کی سرحدوں سے پار بھی پہنچانا تھا، تاکہ اسلام کا احیا ہو اور ریاست کا نفوذ بڑھے۔
دینی اخلاص کے ساتھ ساتھ سیاسی عزم اور عسکری توسیع کے جذبے سے عبداللہ التعائیشی نے کئی منازل کی طرف مہم جو بھیجے۔
تاہم، یہ پالیسی ایک پیچیدہ عسکری اور جغرافیائی حقیقت سے ٹکرا گئی۔
ریاست کے وسائل خطے کی طاقتوں کے مقابلے میں محدود تھے۔
یوں، 1880 کی دہائی کے اخر میں توسیع پسندی کی لہر اپنا جوش و خروش کھونے لگی۔
مغرب میں مہدی کی ریاست نے اپنا دائرہ کار دارفر تک پھیلایا، لیکن یہ زیادہ مستحکم نہ رہا اور کئی شورشیں جنم لیتی رہیں۔
مشرق میں مہدی کی فوجوں کا ایتھوپیا کے ساتھ ٹکراؤ ہوا اور چند کامیابیاں بھی ملیں۔
لیکن وہ توسیع مستقل نہ رہ سکی اور نہ ہی ریاست میں کوئی علاقہ شامل ہو سکا۔
جنوب میں مہدی کی فوجوں نے کچھ علاقوں میں محدود مدت کے لیے محدود پیمانے پر اثر و رسوخ قائم تو کیا لیکن ان کی موجودگی کمزور اور غیر مستحکم رہی۔
یہاں تک کہ یہ 19 ویں صدی کے اخر میں وادی نیل کے بالائی علاقے میں بیرونی طاقتوں کی مداخلت سے زوال پذیر ہو گئی۔
اگست 1889 میں شمالی محاذ پر ہوئے معرکہ توشکی میں مہدی ریاست کو اپنی سب سے بڑی شکستوں میں سے ایک کا سامنا کرنا پڑا، جب اینگلو مصری فوج نے مہدی کی بڑی فوج کو تباہ کرکے رکھ دیا۔
اس سے مصر کی جانب پیش قدمی کے عزائم خاک میں مل گئے۔
جاری عسکری مہمات سے ریاست کے وسائل کم ہو رہے تھے، اور یہ اس وقت ہوا جب زرعی پیداوار بھی کئی برسوں تک کمزور رہی۔
نتیجتا، 1880 کی دہائی کے اخر اور 1990 کی دہائی کے شروع میں سوڈان کو بڑے پیمانے پر قحط اور وبا کا سامنا کرنا پڑا، اس سے بہت جانی نقصان ہوا۔
سنہ 1892 کے بعد زرعی حالات نسبتا بہتر ہوئے اور ریاست محدود پیمانے پر داخلی استحکام دوبارہ حاصل کرنے لگی۔
خلیفہ بھی اپنی انتظامی گرفت دوبارہ قائم کرنے میں کامیاب ہوئے اور مہدی کی وفات کے بعد والے مشکل دور کے بعد ان کا اقتدار عوام کے کچھ حصوں کے لیے زیادہ قابل قبول ہو گیا۔
تاہم، ان کے لیے سب سے بڑا چیلنج یورپ کی نو ابادیاتی طاقتوں، بالخصوص برطانیہ سے مقابلہ تھا، جو ہر لحاظ سے برتر تھیں۔
جن کے پاس اسلحہ بھی تھا، عسکری صلاحیت بھی تھی اور ان کی فوج بھی منظم تھی۔
انصار کی بہادری، ان کا مذہبی ولولہ اور انھیں متحرک کرنے کی خلیفہ کی صلاحیت، یہ سب مل کر بھی یورپی برتری کم نہ کر سکے۔
19 ویں صدی کے اختتام کے قریب مہدی ریاست کا اس اینگلو مصری فوج کے ساتھ براہ راست ٹکراؤ ہوا جو سوڈان پر دوبارہ قبضہ کرنے کی کوشش کر رہی تھی۔
اس ٹکراؤ سے وہ عمل شروع ہوا جس کے نتیجے میں چند سال بعد مہدی ریاست بھی ختم ہو گئی اور سوڈان کی جدید تاریخ کا سب سے نمایاں سیاسی اور مذہبی منصوبہ بھی اپنے انجام کو پہنچا۔
،تصویر کا ذریعہ 1882 میں برطانوی افواج نے حملہ کر کے مصر پر قبضہ کر لیا تاکہ غیر ملکی مفادات کے خلاف چلنے والی قومی تحریک کو دبایا جا سکے۔
اس کے بعد برطانوی فوجیں یہاں ہی موجود رہیں تاکہ خدوی حکومت کو کسی نئے خطرے کا سامنا نہ کرنا پڑے اور کسی دوسری یورپی طاقت کی جانب سے ممکنہ مداخلت کا راستہ بھی روکا جا سکے۔
اس کے دور رس نتائج نکلے۔
مصر پر برطانیہ کے مستقل قبضے کا تقاضا تھا کہ دریائے نیل کے ابی وسائل پر تصرف بھی یقینی بنایا جائے، جن کے بغیر مصر رہ ہی نہیں سکتا تھا، اور انھیں دیگر یورپی طاقتوں کے ہاتھ جانے سے بھی روکا جائے، کیوں کہ وہ دریا کا بہاؤ متاثر کر سکتی تھیں۔
لہذا برطانوی حکومت نے سفارتی اور عسکری داؤ پیچ کا سہارا لیا تاکہ اٹلی اور جرمنی کو وادی نیل سے باہر رکھنے کے لیے معاہدے کیے جا سکیں۔
لیکن فرانس کے ساتھ معاملات طے کرنے میں اس قدر کامیابی نہ مل سکی کیوں کہ اس نے مصر سے برطانوی فوجوں کے انخلا کا مطالبہ کر دیا۔
جب یہ واضح ہو گیا کہ برطانیہ یہاں ہی قیام کے لیے پرعزم ہے تو فرانس اسے وادی نیل سے نکالنے کے طریقے سوچنے لگا۔
1893 میں ایک فرانسیسی مہم کا ایسا پیچیدہ منصوبہ تیار کیا گیا جس کے تحت مغربی ساحل سے افریقہ عبور کرتے ہوئے وادی نیل کے بالائی مقام فاشودا تک پہنچنا تھا۔
خیال تھا کہ یہاں ایک ڈیم بنا کر دریائے نیل کا بہاؤ روکا جا سکتا ہے۔
منصوبہ عملی شکل تک پہنچنے سے پہلے کئی بار تاخیر کا شکار ہوا، اور اخر کار، جون 1886 میں کیپٹن ژاں بپتیستہ مخشاں کی قیادت میں فرانسیسی مہم شروع ہوئی۔
جب سنہ 1896 اور 1897 میں مخشاں کی فاشودا کی طرف پیش قدمی کی خبریں لندن پہنچیں تو برطانیہ وادی نیل کی حفاظت کے لیے اپنی صلاحیت کے بارے میں زیادہ پر اعتماد نظر نہ ایا۔
برطانوی حکام نے فرانس سے پہلے فاشودا پہنچنے کے متعدد منصوبے بنائے، لیکن ان کی سبھی کوششیں ناکام ہوئیں۔
سنہ 1897 کے موسم خزاں میں برطانوی حکام اس نتیجے پر پہنچے کہ سوڈان پر چڑھائی ضروری ہے تاکہ دریائے نیل کے پانیوں کو فرانس سے بچایا جائے۔
اکتوبر 1897 میں جنرل سر (جنھیں بعد میں لارڈ کا خطاب دیا گیا) ہوراشیو ہربرٹ کچنر کی قیادت میں اینگلو مصری فوج سوڈان پر حملے کے لیے روانہ ہوئی۔
کچنر احتیاط اور ثابت قدمی سے دریائے نیل کے ساتھ ساتھ پیش قدمی کرتے رہے اور ان کی اینگلو مصری فوج نے اٹھ اپریل 1898 کو دریائے عطبرہ کے مقام پر مہدی فوج کی بڑی تعداد کو شکست دی۔
پھر ام درمان پر حتمی پیش قدمی سے پہلے تقریبا چار ماہ کی تیاری کی گئی۔
2 ستمبر 1898 کو شہر سے باہر، 25 ہزار سپاہیوں اور خوب مسلح کچنر کی فوج کا سامنا عبداللہ التعائیشی کی 60 ہزار افراد پر مشتمل فوج سے ہوا۔
دوپہر تک ام درمان کی جنگ ختم ہو چکی تھی۔
مہدیوں کو بھاری نقصان اور فیصلہ کن شکست ہو چکی تھی۔
خلیفہ عبداللہ التعائیشی جنوب میں سوڈان کی پہاڑیوں اور نیل کے خطے کی طرف فرار ہو گئے۔
چند دن ام درمان میں قیام کے بعد کچنر نے مختصر دستے کے ساتھ دریائے نیل کے کنارے رہتے ہوئے فلوشیدا کی طرف پیش قدمی شروع کر دی۔
18 ستمبر 1898 کو ان کا سامنا مخشاں سے ہوا جنھوں نے پیچھے ہٹنے سے انکار کر دیا۔
یوں، فاشودا کا وہ بحران شروع ہوا جس کی طویل عرصے سے توقع کی جا رہی تھی۔
فرانس اور برطانیہ، دونوں کی حکومتیں جنگ کے لیے تیاری کرنے لگیں، لیکن فرانسیسی فوج اور بحریہ لڑائی کے قابل نہ تھیں اور فرانس کو پیچھے ہٹنا پڑا۔
مارچ 1899 میں برطانیہ اور فرانس کے درمیان معاہدہ طے پایا کہ افریقہ میں مشرق کی طرف فرانسیسی توسیع دریائے نیل کے بیسن تک رک جائے گی۔
اسی دوران جب عبداللہ التعائیشی اپنی باقی ماندہ فوج کو منظم کرنے کی کوشش کر رہے تھے، 24 نومبر 1899 کو ام دبيكرات کے معرکے میں اینگلو مصری فوجیں ان پر حملہ اور ہو گئیں۔
اس لڑائی میں خلیفہ عبداللہ التعائیشی مار دیے گئے اور مہدی ریاست کی اخری مزاحمت بھی ختم ہو گئی۔
یوں، سوڈان میں برطانیہ اور مصر کے مشترکہ انتظام کا راستہ کھل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ سوڈان میں حملے کے بعد برطانیہ کو اس کا انتظام سنبھالنے کی ذمہ داری کا سامنا تھا۔
لیکن برطانوی یلغار کے ساتھ جڑے قانونی اور سفارتی مسائل نے اس قدر وسیع علاقے کا انتظام سنبھالنا ایک پیچیدہ عمل بنا دیا۔
برطانیہ نے اپنے نو ابادیاتی مقام کے دفاع اور وادی نیل کے ابی وسائل کی حفاظت کے لیے عسکری مہم شروع کی تھی لیکن اس کے اخراجات کا زیادہ تر حصہ مصری خزانے سے ادا کیا گیا اور اس اینگلو مصری فوج میں برطانوی فوجیوں کے مقابلے میں مصری فوجیوں کی تعداد بھی زیادہ تھی۔
اس کے باوجود برطانیہ سوڈان کا انتظام مصر کے حوالے کرنے کو تیار نہ تھا۔
بہت سے برطانوی حکام اس بات کے قائل تھے کہ گذشتہ 60 سال تک جاری مصری حکمرانی نے وہ حالات پیدا کیے جن سے مہدی کی تحریک ابھری۔
اس مسئلے کے حل کے لیے سنہ 1899 میں برطانوی مصری دوہری حکومت کا نظام قائم کیا گیا۔
19 جنوری 1899 کو مصر اور برطانیہ نے دوہری حکمرانی کے معاہدے پر دستخط کیے۔
مصر کی جانب سے اس معاہدے پر دستخط کرنے والے مصری وزیر خارجہ بطرس پاشا غالی تھے، برطانیہ کی جانب سے لارڈ کرومر نے دستخط کیے۔
اس انتظام کے تحت سوڈان کو ایسا سیاسی درجہ ملا جن میں اس کی خود مختاری کو مصر کی خدوی حکومت اور تاج برطانیہ نے اپس میں بانٹ لیا، مصر اور برطانیہ کے پرچم ساتھ ساتھ لہرائے جاتے تھے، جب کہ عسکری اور سویلین حکومت کا انتظام ایسے گورنر جنرل کے ہاتھ میں تھا جس کی تعیناتی تو خدوی حکومت کرتی تھی لیکن اسے نامزد حکومت برطانیہ کی جانب سے کیا جاتا تھا۔
لیکن شروع سے ہی اس دوہرے نظام حکومت پر برطانیہ نے اپنا تسلط قائم کر لیا۔
ایسی مذہبی بغاوتیں دبائی جانے لگیں جو برطانوی حکام کے لیے باعث تشویش تھیں لیکن ان کی حکمرانی کے لیے کوئی بڑا خطرہ نہیں تھیں۔
شمالی سوڈان میں نظم و نسق جلد بحال کر دیا گیا۔
سنہ 1900 شروع ہونے کے بعد سے انتظام فوج سے لے کر سول انتظامیہ کے حوالے کیا جانے لگا، جنھوں نے انتظامی اور بنیادی ڈھانچے میں بہتری لائی۔
اس نئے نظام کے خلاف جنوب میں مزاحمت زیادہ دیر تک جاری رہی، تو وہاں ترقیاتی کاموں کے بجائے انتظامی سرگرمیاں زیادہ تر امن و امان قائم رکھنے تک محدود رہیں۔

====================

[187]
،تصویر کا ذریعہ/ قریب 15 سال قبل ایک انڈین ریپر نے اپنے ملک میں ہپ ہاپ موسیقی کے ابتدائی دور میں انقلاب برپا کیا تھا۔
وہ اپنے سننے والوں پر طنز کرتے اور انھیں اپنے ذہن کے 'شیطانی' خیالات سمجھنے کا چیلنج دیتے تھے۔
ان کے گانوں کی شاعری پارٹی، منشیات اور خواتین کو جنسی طور پر راغب کرنے کے گرد گھومتی تھی۔
یہ گانے کلبز سے لے کر شادیوں تک اور بڑی پارٹیوں سے سڑک کنارے چائے کی دکانوں پر بجتے تھے۔
لیکن کیریئر کے عروج پر سب ختم ہوگیا۔
اب سات سال بعد ’یو یو‘ ہنی سنگھ کی نئی البم اور میوزک ٹوور کے ساتھ واپسی ہوئی ہے۔
ان کا دعوی ہے کہ وہ منشیات کی لت کے ساتھ اپنی طویل جنگ اور ذہنی صحت کے مسائل کے بعد بدل چکے ہیں۔
41 سالہ گلوکار اور پروڈیوسر ہنی سنگھ ایک زمانے میں انڈیا کے سب سے بڑے میوزک سٹارز میں سے ایک تھے۔
ان پر بننے والی نیٹ فلکس کی دستاویزی فلم میں صحافی بھنوج کپال کہتے ہیں کہ ہنی سنگھ نے انڈین کلچر سے متاثرہ ہپ ہاپ موسیقی کی شکل بدل کر رکھ دی تھی۔
مگر وہ انتہائی متنازع شخصیت رہے جس کا وہ خود بھی اعتراف کرتے ہیں۔
وہ خود کو 'جارحانہ اور بے باک آدمی' کہتے ہیں جن پر مسلسل اپنے میوزک کے ذریعے فحاشی اور تشدد کو فروغ دینے کا الزام لگتا رہا۔
،تصویر کا ذریعہ کئی لوگوں نے ہنی سنگھ پر الزام لگایا کہ ان کے گانے کے بول خواتین پر تشدد اور ریپ سے متعلق ہیں۔
جب ان کی سابقہ بیوی اور بچپن کی محبت نے طلاق کے کاغذات میں ان پر گھریلو تشدد کا الزام لگایا تو اخباروں میں ان کی یہ تصویر مزید پھیلی۔
تاہم ہنی سنگھ ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
ہنی سنگھ ماضی میں میوزک چارٹس پر اپنی یاد رہ جانے والی دھنوں اور جارحانہ زبان کی مدد سے سرفہرست رہتے تھے۔
مگر اب سات سال بعد وہ کوئی ہٹ گلوکار نہیں ہیں۔
ان برسوں میں بہت کچھ بدل گیا ہے، خاص کر انڈیا میں ہپ ہاپ موسیقی جو ارتقا کے عمل سے گزری اور کئی فنکاروں نے ان کی جگہ لے لی۔
وہ گلوکار جو ان سے متاثر تھے اب ان سے آگے نکل چکے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہنی سنگھ خود بھی بدلے بدلے لگتے ہیں۔
وہ شخص جو خود کو 'ہر فن مولا' سمجھتا تھا اب خود کو خدا سے ڈرنے والا آدمی کہتا ہے جو اچھے شگون کے ساتھ ساتھ قدرت کے نظام اور علم نجوم کو مانتا ہے۔
وہ دعوی کرتے ہیں کہ ان کی موسیقی پر زیادہ سوچی سمجھی ہے۔
وہ منشیات سے نکل کر گہرے خیالات میں جا چکے ہیں۔
مگر ان کے فینز کا خیال ہے کہ وہ اب پہلے جیسے نہیں رہے اور نہ ہی ان کے حالیہ گانوں نے زیادہ متاثر کیا ہے۔
کپال کہتے ہیں کہ 'ان کے وفادار فینز ہمیشہ ان کا ساتھ دیں گے۔
۔
۔
لیکن اب ان کا نظریہ پرانا ہو چکا ہے۔
' اس کے باوجود ہنی سنگھ ہار ماننے کو تیار نہیں۔
شہرت اور منشیات کی وجہ سے اپنی زندگی کی مشکلات کو چھپانے یا ان کا دفاع کرنے کی بجائے انھوں نے اسی موضوع کو اپنی واپسی کا مرکز بنایا۔
اپنی واپسی کے بعد سے ہنی سنگھ نے تسلیم کیا کہ ان کی زندگی میں منشیات کی لت اور ذہنی صحت کے مسائل نے کافی مشکلات پیدا کیں۔
وہ للن ٹاپ نامی ڈیجیٹل نیوز پلیٹ فارم کو بتاتے ہیں کہ 'منشیات کی لت نے مجھے برباد کر دیا تھا۔
میں شہرت، پیسے اور خواتین کی رنگینیوں میں کھو گیا تھا۔
میں بالکل شیطان بن چکا تھا۔
' ،تصویر کا ذریعہ/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اپنے انٹرویوز میں وہ ہنسی مذاق کرتے ہیں اور پراطمینان نظر آتے ہیں۔
وہ واضح انداز میں اپنی جدوجہد کا ذکر کرتے ہیں اور یہ بھی بتاتے ہیں کہ کیسے اندر کے شیطان سے لڑتے ہوئے ان پر روحانی سچ عیاں ہوا۔
انھوں نے حال ہی میں کہا کہ 'جو بو گے وہ کاٹوں گے۔
میں اسے مانتا ہوں۔
جہاں میں پھسا ہوا تھا وہاں سے نکلنے میں بہت وقت لگا۔
اب میں واپس آ چکا ہوں۔
' ہنی سنگھ کا اصل نام ہریدیش سنگھ ہے اور ان کا جنم پنجاب میں ہوا۔
وہ دلی کے ایک گنجان آباد علاقے میں پلے بڑھے۔
ان مشکل برسوں نے ان کی موسیقی کو متاثر کیا جو آج بھی ان کے کام میں جھلکتے ہیں۔
وہ اکثر کہتے ہیں 'یہ بستی میرا گھر ہے اور ہمیشہ رہے گا۔
' سنگھ ہمیشہ جانتے تھے کہ وہ موسیقار بننا چاہتے ہیں۔
انھوں نے کالج ڈی جے کے طور پر کام شروع کیا اور بعد میں میوزک پروڈکشن میں چلے گئے۔
وہ کہتے ہیں کہ 'میں دھن بنانا اور میوزک پروڈیوس کرنا چاہتا تھا، نہ کہ گانا یا لکھنا۔
' لیکن برسوں بعد پنجاب کے ایک چھوٹے پروڈیوسر کے طور پر انھیں احساس ہوا کہ یہ کافی نہیں ہوگا۔
'میرے گانے بہت شہری تھے۔
یہاں لوگ اسے سمجھ نہیں پائے۔
اس لیے مجھے ریاست سے آگے نکلنا پڑا۔
' وہ اکیلے کام کرتے تھے۔
2011 میں ہنی سنگھ نے اپنی البم 'دی انٹرنیشنل ولیجر'ریلیز کی جس میں ڈھول کی تھاپ کے ساتھ جدید اور منفرد دھنیں تھیں۔
تین ماہ تک ایسا لگا کہ یہ فارمولا ناکام ہو گیا ہے۔
پھر سب کچھ بدل گیا۔
راتوں رات گانے وائرل ہو گئے۔
انھوں نے ایوارڈز جیتے اور وہ بالی ووڈ چلے گئے۔
ان کا گانا 'براؤن رنگ' 2012 میں یوٹیوب کا سب سے زیادہ دیکھی جانے والی ویڈیو بن گیا۔
اسے دبئی میں ایک ملین ڈالر کے بجٹ کے ساتھ شوٹ کیا گیا۔
اس نے بہت سے انڈینز کو ایسے ہپ ہاپ سے متعارف کرایا جس میں تیز گاڑیاں، کھلے کپڑے، جواہرات سے بھری گھڑیوں اور سونے کے ہار شامل تھے۔
بے باک انداز پر مبنی ان گانوں پر تنقید کے باوجود ہنی سنگھ نے کنسرٹس میں سٹیڈیم بھر دیے۔
ان کے گانوں کو شاہ رخ خان اور اکشے کمار جیسے سٹارز کی فلموں میں شامل کیا جانے لگا۔
ہنی سنگھ یاد کرتے ہیں کہ 'میں نے زندگی میں سب سے احمقانہ گانا 'بلو ہے پانی پانی' لکھا۔
یہ کوئی گانا ہے؟
آج بلو ہے پانی پانی اور دن بھی سنی سنی۔
یہ کیا گانا ہے، یہ تو بکواس ہے۔
'سچی بات بتاؤں؟
سارے گانے دیکھو کوئی سر پیر ہے ان کا؟
۔
۔
۔
پتا نہیں کیا کر رہا تھا میں اور لوگ سر پر بٹھا رہے تھے۔
یہ اب بھی پاگل ہیں، ناچ رہے ہیں ان گانوں پر۔
مجھے آج بھی ان گانوں کی آمدن آتی ہے کیونکہ یہ آج بھی بج رہے ہیں۔
بس ان کی ساؤنڈ اچھی تھی اور باتیں نئی تھیں۔
‘ لیکن ہنی سنگھ کی شہرت میں اضافہ ان کے ذاتی زوال کے ساتھ ہوا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں منشیات اور شراب کی لت میں ڈوب رہا تھا۔
دن کے 12، 12 جوائنٹ اور شراب کی بوتلیں پیتا تھا۔
خاندان کو چھوڑ دیا، کنٹرول کھو دیا۔
ایک بار میں اتنے نشے میں تھا کہ میں نے ایک دوست کو آٹھ بار اس کے پیٹ پر کاٹا۔
' ،تصویر کا ذریعہ سنہ 2017 میں ہنی سنگھ نے اپنا میوزک ٹوئر بیچ میں چھوڑ دیا تھا۔
ان کے ساتھ کچھ ایسا ہوا کہ وہ ہل گئے۔
انھوں نے موسیقی اور منشیات دونوں کو خیرباد کہا، دلی واپس آئے اور دوبارہ صحتیاب ہونے کے لیے ڈاکٹروں کے ساتھ جڑ گئے۔
’میں نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ میں ذہنی طور پر بیمار ہوں۔
جب تک میں ٹھیک نہیں ہو جاتا میں کچھ نہیں کر سکتا۔
‘ ہنی سنگھ کا کہنا ہے کہ اب وہ سات سالوں سے پرسکون ہیں اور کبھی کبھار بس بیئر پیتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں جہنم گیا اور واپس آیا۔
‘ ’دوائیوں کی وجہ سے صبح سب دھندلا ہوتا ہے۔
‘ تاہم ہنی سنگھ کے خود کو تباہ کرنے والے اس برتاؤ اور اس پر قابو پانے کی کوشش اور ایمانداری کو فینز سراہتے ہیں۔
دلی کی ایک طالبہ نندنی گپتا کہتی ہیں کہ ’کوئی بھی پرفیکٹ نہیں۔
لیکن کم از کم ہنی سنگھ بہتر بننے کی کوشش کرتے ہیں۔
وہ شاید مختصر وقت کے لیے منظر سے غائب ہوئے لیکن ان کا میوزک کبھی بجنا بند نہیں ہوا۔
‘ بعض لوگ اس تبدیلی کو پرفارمنس کے طور پر دیکھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ان کی نئی موسیقی میں بھی مسائل ہیں۔
بشری نیازی کہتی ہیں کہ ’اگرچہ اس میں پرتشدد بول کم ہوئے لیکن وہ اب بھی خواتین پر اعتراض کر رہے ہیں اور صرف پیسے اور شہرت کی بات کر رہے ہیں۔
‘ اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ اسے کس طرح دیکھتے ہیں۔
ہنی سنگھ کی واپسی ان کے فینز کے لیے ایک چیلنج ہے کہ وہ ان کے پیچیدہ ماضی کو کیسے قبول کر سکتے ہیں اور کیا ان کے میوزک کو دوبارہ ایک چانس دینا چاہتے ہیں۔
ہنی سنگھ کہتے ہیں کہ ’میں سات سال سے دور تھا۔
لیکن میں اگلے سات سال میں سب کو دوبارہ اپنا دیوانہ بنا دوں گا۔
‘ ’میں واپس آ گیا ہوں اور میں وہی پیار چاہتا ہوں جو مجھے سات سال پہلے ملا تھا۔
‘

====================

[188]
،تصویر کا ذریعہ / جب سوزانا لیو گذشتہ ماہ کوالالمپور کی ہائی کورٹ میں ٹی وی کیمرے کے سامنے آئیں تو انھوں نے اس لمحے کو ’تاریخی اور جذباتی سنگ میل‘ قرار دیا۔
69 سالہ لیو نے لرزتی ہوئی آواز میں کہا کہ ’آج ہائی کورٹ نے ایک فیصلہ سنایا، جس پر ہمیں طویل عرصے سے یقین تھا کہ پادری ریمنڈ کوہ کے ساتھ سنگین ناانصافی کی جا رہی تھی۔
‘ یہ ملائیشیا کی تاریخ کے سب سے پراسرار مقدمے اور اس میں مشکل سے حاصل کی گئی شاندار قانونی فتح کی کہانی ہے۔
لگ بھگ نو برس پہلے ان کے شوہر کو دن دیہاڑے نقاب پوش افراد نے اغوا کر لیا۔
اغوا کی واردات سی سی ٹی وی کیمروں میں قید ہوئی اور برسوں تک پوری قوم کی نظریں اس مقدمے پر مرکوز رہیں۔
ہائی کورٹ نے فیصلہ دیا کہ پولیس کی ایلیٹ سپیشل برانچ نے ریمنڈ کوہ کو حراست میں لے لیا تھا۔
عدالت نے پولیس اور ملائیشیا کی حکومت دونوں کو ملک کے جبری گمشدگی کے پہلے مقدمے میں اس کا ذمے دار قرار دیا۔
یہ جبری گمشدگی سے متعلق پہلا کیس ہے، جو ہائی کورٹ میں سنا گیا۔
برسوں تک سوزانا لیو نے یہ جاننے کے لیے جدوجہد کی کہ ان کے شوہر کے ساتھ کیا ہوا۔
یہ ایک پادری کی بیوی کی متحرک پرجوش سماجی کارکن میں بدلنے کی بھی کہانی ہے۔
انھیں ابھی بھی یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ ان کے پادری شوہر کو کیوں حراست میں لیا گیا لیکن دو آزاد سرکاری تحقیقات سے پتا چلا کہ پولیس نے پادری کو ملائیشیا کے اکثریتی مذہب اسلام کے لیے خطرے کے طور پر دیکھا۔
عدالت میں کامیابی کے بعد بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے لیو کا کہنا تھا کہ ’مجھے انصاف تک پہنچنے کی تحریک ملی۔
انھوں نے میرے شوہر کو خفیہ طور پر اٹھایا لیکن میں نے فیصلہ کیا کہ میں اسے پوری دنیا کو بتاؤں گی۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں 13 فروری 2017 کی صبح 10 بجے 63 سالہ کوہ اپنے دوستوں سے ملنے کے لیے کوالالمپور کے ایک پرسکون مضافاتی علاقے میں اپنے گھر سے نکلے۔
اسی دوران ایس یو وی اور موٹر سائیکلوں پر سوار افراد نے ان کی گاڑی کو گھیر لیا۔
سیاہ لباس پہنے نقاب پوش افراد باہر نکلے اور انھوں نے کوہ کی گاری کے شیشے توڑ کر انھیں زبردستی باہر نکالا اور گھسیٹتے ہوئے باہر لے گئے۔
انھوں نے کوہ کو اپنی گاڑی میں بٹھایا اور ساتھ لے گئے۔
اغوا کی یہ واردات سیکنڈز میں ہوئی اور یہ اتنا ڈرامائی تھا کہ کوہ کے پیچھے گاڑی میں آنے والے ایک شخص نے کہا کہ مجھے لگا کہ یہ کسی فلم کی شوٹنگ ہو رہی ہے۔
آنے والے چند روز کوہ اور ان کے اہلخانہ کے لیے بہت مشکل تھے، انھوں نے اپنے گردونواح اور گلی محلوں میں ان کی تلاش کا عمل شروع کیا۔
تلاش کے دوران دو گھروں کے سی سی ٹی وی کیمروں نے پورے واقعے کو قید کر لیا۔
ویڈیو دیکھ کر اہلخانہ کو معلوم ہوا کہ یہ کوئی عام اغوا نہیں تھا۔
یہ منظم اور انتہائی محتاط انداز میں کی گئی کارروائی تھی۔
اغوا کے بعد نہ تو کوہ کے اہلخانہ کو تاوان کے لیے کوئی پیغام ملا اور نہ ہی اغوا کاروں نے ان سے کسی قسم کا رابطہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس واقعے سے چند ماہ قبل نومبر 2016 میں شمالی ریاست پرلیس سے تعلق رکھنے والے امری چی مات نامی کارکن کو تقریبا بالکل اسی طرح اغوا کیا گیا تھا۔
کوہ کا خاندان اس معاملے کو میڈیا میں لے گیا اور سی سی ٹی وی فوٹیجز وائرل ہو گئیں اور عوام کی جانب سے حکام پر اس کا جواب دینے کے لیے دباؤ بڑھنے لگا۔
ملائیشیا کی پارلیمنٹ کے نیچے قائم انسانی حقوق کے آزاد ادارے نے تحقیقات کا آغاز کیا۔
بعدازاں حکومت نے بھی اس کی الگ سے تحقیقات کیں۔
بہت سے لوگوں کا خیال تھا کہ ملائیشیا کی سپیشل برانچ اس کی ذمے دار ہے لیکن پولیس نے اس میں ملوث ہونے سے انکار کیا۔
کئی ماہ بعد اپنی تحقیقات کے بعد پولیس نے دعوی کیا کہ کوہ کو منشیات کی سمگلنگ کے ایک گروہ نے اغوا کیا۔
پولیس نے یہ بھی بتایا کہ انھوں نے اس سلسلے میں اغوا کار اوبر ڈرائیور کو حراست میں لیا ہے لیکن بعدازاں یہ الزام خارج کر دیا گیا۔
انسانی حقوق کمیشن نے بعدازاں اپنی تحقیقات میں بتایا کہ یہ دونوں دعوے غلط تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ریمنڈ کوہ کی گمشدگی نے ان کے اہلخانہ کو شدید پریشانی میں مبتلا کر رکھا تھا۔
اس دوران لیو نے گزر بسر کے لیے ہاتھ سے بنے ہوئے زیورات بیچنا شروع کیے اور اپنی جمع پونجی میں سے بھی خرچ شروع کیا۔
انھوں نے عطیات لے کر اپنی چھوٹی بیٹی کو یونیورسٹی میں داخل کرایا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں پولیس سے کچھ ہمدردی کی امید تھی لیکن اس کے بجائے پولیس نے گمشدگی کی رات انھیں پانچ گھنٹے تک تھانے میں بٹھائے رکھا اور پوچھ گچھ کی۔
لیو کا کہنا تھا کہ پولیس ان سے یہ سوال پوچھتی رہی کہ ’کیا تمہارے شوہر نے مسلمانوں کو عیسائی بنانے کی کوشش کی تھی۔
اس پر میں بہت صدمے سے دوچار ہوئی۔
‘ لیو سے تفتیش کرنے والے پولیس افسر کو جب انسانی حقوق کمیشن میں گواہی کے لیے بلایا گیا تو وہاں انھوں نے اعتراف کیا کہ انھیں حکام بالا کی جانب سے کہا گیا تھا کہ وہ تفتیش کو اسی رخ میں آگے بڑھائیں۔
سنہ 2011 میں بھی ریمنڈ کوہ پر الزم لگایا گیا تھا کہ وہ مسلم اکثریتی ملک ملائیشیا میں مسلمانوں کو مسیحیت کی طرف راغب کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ملائیشیا میں ایسا کرنا جرم ہے۔
ان پر الزام لگا کہ سنہ 2011 میں انھوں نے ایک گرجا گھر میں پارٹی کا اہتمام کیا، جس میں کچھ مسلمانوں نے بھی شرکت کی تھی۔
ملائیشیا میں اسلامی اتھارٹیز نے اس معاملے کی چھان بین کی تھی لیکن کوئی کارروائی نہیں کی گئی۔
ریمنڈ کوہ اور ان کے خاندان نے ہمیشہ اس بات سے انکار کیا کہ وہ مسلمانوں کو عیسائی بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
ریمنڈ کوہ کے لاپتہ ہونے کے کئی برسوں بعد لیو نے کہا کہ انھیں محسوس ہوا کہ پولیس اس معاملے پر کوئی خاص دلچسپی نہیں لے رہی اور تفتیش بھی سست ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پولیس سچ تک پہنچنے کی ان کی کھوج میں رکاوٹیں ڈال رہی تھی اور یہاں تک کہ کبھی کبھار ان کے سامنے کوئی نہ کوئی جھوٹی کہانی گھڑ دی جاتی۔
اہلخانہ کو طویل عرصے تک یہ یقین رہا کہ پولیس اپنا جرم چھپانے کے لیے اس اغوا کو کوئی اور رنگ دینے کی کوشش کر رہی ہے۔
بی بی سی نے ان الزامات پر پولیس کا موقف جاننے کی کوشش کی لیکن انھوں نے تاحال اس پر کوئی جواب نہیں دیا۔
لیو کا کہنا تھا کہ جیسے جیسے وقت گزر رہا تھا، خاندان کے افراد کی پریشانی بڑھ رہی تھی۔
ان کے بقول وہ خود بھی ذہنی مسائل کا شکار ہو گئی تھیں۔
اس کہانی میں اس وقت ایک موڑ آیا، جب مئی 2018 کی ایک رات ایک شخص 2016 میں اغوا ہونے والے امری چی مات کی اہلیہ نورہائیتی سے ملنے آیا۔
اپنی شناخت پولیس سارجنٹ کے طور پر کرواتے ہوئے اس شخص نے دعوی کیا کہ ان کے شوہر اور ریمنڈ کوہ کو سپیشل برانچ نے اغوا کیا تھا۔
اس شخص نے دعوی کیا کہ پولیس کا خیال تھا کہ ریمنڈ کوہ مسیحیت پھیلانے کی کوشش کر رہے ہیں جبکہ امری چی شیعہ اسلام کی ترویج کر رہے ہیں، جس پر سنی اکثریتی ملائیشیا میں پابندی ہے۔
پولیس سارجنٹ نے کہا کہ وہ نورہائیتی کو بتانا چاہتے ہیں کہ کیا ہوا کیونکہ انھیں لگا کہ اسپیشل برانچ نے جو کیا وہ غلط تھا۔
نورہائیتی کی پولیس سارجنٹ کے ساتھ اس گفتگو کی انسانی حقوق کمیشن نے بھی چھان بین کی اور اسے قابل اعتبار قرار دیا۔
بعدازاں پولیس سارجنٹ نے کمیشن کے سامنے اپنے اس بیان کی تردید کر دی۔
پھر وہاں ایک سنہرے رنگ کی کار بھی تھی۔
ریمنڈ کوہ کے اغوا کے ایک گواہ نے سنہری رنگ کی ٹویوٹا ویوس کو دیکھا تھا۔
اسی طرح کی ایک کار امری چے مات کے اغوا سے پہلے بھی اس علاقے میں دیکھی گئی تھی۔
پولیس سارجنٹ نے بھی ان کی اہلیہ سے گفتگو میں اس کار کا ذکر کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ حقوق کمیشن کے تفتیش کاروں نے اس کار کو کوالالمپور میں ایک ایسے شخص سے ٹریس کیا جو سپیشل برانچ کے لیے کام کرتا تھا۔
اپریل 2019 میں کمیشن نے نتیجہ اخذ کیا کہ سپیشل برانچ ہی ریمنڈ کوہ اور امری چی مات کے اغوا کی ذمے دار تھی۔
کمیشن کے مطابق دونوں افراد کو مذہبی حکام اور پولیس نے ان الزامات پر نشانہ بنایا کہ وہ ملائیشیا میں اسلام کے خلاف کام کر رہے تھے۔
اس رپورٹ نے ملائیشیا کی عوام کو حیرت میں مبتلا کر دیا اور لوگ احتساب کا مطالبہ کرنے لگے۔
کئی ماہ بعد حکومت نے اپنی تحقیقات کا آغاز کیا، جس کے نتائج کو لیو اور نورہائیتی کی جانب سے مقدمہ دائر کرنے کے بعد عام کیا گیا۔
حکومتی تحقیقات میں کہا گیا کہ اس واقعے میں ’غیر ذمے دار بدمعاش پولیس‘ اہلکار ملوث تھے۔
اس رپورٹ میں ایک پولیس اہلکار کا خاص طور پر ذکر کیا گیا، جن کی شناخت علوالدین بن جدید کے نام سے ہوئی اور یہ انتہا پسندی سے نمٹنے والی یونٹ کے سربراہ تھے۔
حکومتی کمیشن کے مطابق علوالدین بن جدید شیعہ اسلام اور مسیحیت کے بارے میں انتہائی منفی خیالات رکھتے تھے اور اپنی گفتگو میں انھیں اسلام کے لیے خطرہ قرار دیتے تھے۔
بی بی سی نے ان نتائج پر اپنے ردعمل کے لیے علوالدین بن جدید سے رابطہ کرنے کی کوشش کی، جو اب ریٹائر ہو چکے ہیں لیکن ہمیں ابھی تک جواب موصول نہیں ہوا۔
علوالدین نے اس سے قبل امری چے مات کی گمشدگی میں ملوث ہونے سے انکار کرتے ہوئے رپورٹ تیار کرنے والی حکومتی ٹاسک فورس کو ’متعصب‘ قرار دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ 2020 میں لیو نے اپنی اور اپنے لاپتہ شوہر کی جانب سے کئی اعلی پولیس افسران، رائل ملائیشین پولیس اور ملائیشیا کی حکومت کے خلاف دیوانی مقدمہ دائر کر دیا۔
لیو نے اس مقدمے میں ان تمام فریقوں کو ریمنڈ کوہ کی گمشدگی کا ذمے دار ٹھہرایا۔
لیو نے یہ مطالبہ بھی کیا کہ ریمنڈ کوہ کو فوری بازیاب کرایا جائے۔
گذشتہ ماہ ہائی کورٹ کے جج نے فیصلہ سنایا کہ نامزد پولیس اہلکاروں اور رائل ملائیشین پولیس میں ’ایک سے زیادہ اہلکار‘ ریمنڈ کوہ کے اغوا اور انھیں ’نقصان پہنچانے کی سازش‘ کے ذمے دار تھے۔
جج کے مطابق کیونکہ یہ سرکاری اہلکار تھے جو ریاست کے ماتحت کام کر رہے تھے۔
اس لیے حکومت کو اس کے نتیجے میں ہونے والے نقصان کا جواب دینا چاہیے۔
لیو کو اس دوران پہنچنے والی ذہنی تکلیف کے ازالے کے لیے جج نے کئی ملین رنگٹ کے علاوہ، ہر روز کے لیے 10 ہزار رنگٹ (2385 ڈالرز) ایک ٹرسٹ میں جمع کروانے کا حکم دیا، جب تک ریمنڈ کے ٹھکانے کا علم نہیں ہو جاتا۔
اب تک یہ رقم 32 ملین رنگٹ سے تجاوز کر چکی ہے اور حتمی اعداد و شمار کے مطابق یہ ملائیشیا کی تاریخ کی سب سے بڑی ادائیگی ہو سکتی ہے۔
وہ رقم جو عدالت نے ہر روز کے حساب سے ٹرسٹ کو دینے کا حکم دیا، وہ کوہ کے ٹھکانے کا انکشاف ہونے کے بعد ان کے لیو اور ان کے بچوں کو دی جائے گی۔
نورہائیتی جنھوں نے ایک مقدمہ شروع اور وہ بھی یہ جیت چکی ہیں، انھیں بھی لاکھوں رنگٹ مل چکے ہیں لیکن دوسری جانب حکومت ان فیصلوں کے خلاف اپیل کر رہی ہے۔
حکومت کی یہ دلیل ہے کہ اسے ادائیگیوں سے متعلق عالمی قوانین کو بھی ملحوظ خاطر رکھنا ہے۔
یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ پولیس اس معاملے کی تفتیش جاری رکھے ہوئے ہے۔
بی بی سی نے اس فیصلے پر ردعمل کے لیے پولیس سے رابطہ کیا لیکن ان کی جانب سے تاحال کوئی جواب نہیں آیا۔
لیو کو امید ہے کہ حکومت اپیل سے دستبردارہو جائے گی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ مجھے یہ سب کچھ دوبارہ کرنا پڑے تو میں بہت تھکاوٹ محسوس کروں گی۔
ان کا کہنا تھا کہ خاندان پہلے ہی پادری سے متعلق جاننے کی غیر یقینی صورتحال سے دوچار ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ ہمارا غم منجمد ہو گیا اور ہم آگے نہیں بڑھ سکتے۔
لیو کے بقول ہمیں صرف اتنا ہی بتا دیا جائے کہ ریمنڈ زندہ ہیں یا نہیں، کم از کم ہم ان کی تدفین کر کے آگے بڑھ سکیں۔
لیو کہتی ہیں کہ مقدمے کی سماعت کے دوران جب وہ ملزمان کو بات کرتے ہوئے سنتی تھیں تو ان کا دل کرتا تھا کہ وہ ان کا گلا دبا دیں۔
’مجھے ان پر بہت غصہ تھا۔
‘ لیکن بعد میں آہستہ آہستہ یہ نفرت کم ہوتی گئی، میں نے انھیں معاف کر دیا لیکن میں یہ بھی چاہتی ہوں کہ اس معاملے میں انصاف ہو۔

====================

[189]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے شہر لاہور میں پالتو شیروں کے حملوں میں دو بچوں کے زخمی ہونے کے حالیہ واقعات کے بعد صوبہ پنجاب کی حکومت نے افزائش نسل کی غرض سے شیر پالنے کے اجازت نامے منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پنجاب کے شہر لاہور میں حال ہی میں شیروں کے حملوں کے دو واقعات پیش آئے ہیں۔
ایک واقعے میں ایک کمسن بچے کا بازو ایک پالتو شیر نے چبا ڈالا تھا اور زندگی بچانے کے لیے اس کا بازو کاٹنا پڑا تھا۔
دوسرے واقعے میں گلی میں موجود ایک بچی اس وقت زخمی ہوئی جب رکشے کے ذریعے کہیں منتقل کیا جانے والا ایک پالتو شیر باہر نکل آیا اور بچی پر حملہ آور ہو گیا۔
یہ اپنی نوعیت کے پہلے واقعات نہیں ہیں۔
لاہور میں اس سے قبل اس نوعیت کے کئی واقعات سامنے آ چکے ہیں، جہاں رہائشی علاقوں کے اندر گھروں میں پالے ہوئے شیروں کے حملوں میں لوگ زخمی ہوئے ہیں۔
ورلڈ وائڈ فنڈ فار نیچر (ڈبلیو ڈبلیو ایف) پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمی خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’شیر، چیتے اور تیندوے کی نوع کی بڑی بلیاں بنیادی طور پر جنگلی جانور ہیں جن کو سکھانا ممکن نہیں ہوتا۔
‘ ’چاہے وہ قید میں رکھے گئے پالتو ماں باپ ہی سے کیوں نہ پیدا ہوئے ہوں وہ جنگلی ہی رہتے ہیں، یہ ان کی جبلت میں ہے۔
اس لیے ان کو پالتو جانور کے طور پر گھروں میں رکھنا ناصرف اس جانور کے ساتھ ظلم ہے بلکہ انتہائی خطرناک بھی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ وہ کہتی ہیں کہ ’یہ جانور اتنے طاقتور اور خونخوار ہوتے ہیں کہ ان کے لیے انسان کو قابو میں کرنا یا ان پر غالب آنا کوئی مشکل نہیں ہے۔
‘ عظمی خان نے بتایا کہ صرف پاکستان ہی نہیں دنیا بھر میں بہت سے ایسے واقعات سامنے آ چکے ہیں ’جہاں پالتو شیر وغیرہ نے اپنے مالک ہی پر حملہ کر دیا۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈبلیو ڈبلیو ایف کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی پاکستان نے مزید بتایا کہ صوبہ پنجاب میں لگ بھگ 584 بڑی بلیوں کی نوع کے جانور موجود ہیں، ’جو لوگوں نے گھروں یا فارمز میں پالتو جانوروں کے طور پر پالے ہوئے ہیں۔
ان میں 358 شیر، 194 چیتے اور 10 جیگوار یا تیندوے شامل ہیں۔
‘ تو سوال یہ ہے کہ اگر یہ جانور اتنے خطرناک ہیں اور ان کو سدھا کر پالتو جانور نہیں بنایا جا سکتا تو حکومت نجی طور پر ان کو پالنے یا ان کی افزائش نسلی کی اجازت ہی کیوں دیتی ہے؟
یہ کہاں سے لائے جاتے ہیں اور ان کو کن حالات میں رکھا جاتا ہے کہ یہ آزاد ہو کر لوگوں پر حملہ آور ہو جاتے ہیں؟
اب دیکھنا یہ بھی ہو گا کہ اگر حکومت ان کو پالنے یا افزائش نسل کرنے کے فارمز کے اجازت نامے منسوخ کرتی ہے تو اتنی بڑی تعداد میں شیروں اور چیتوں کو کیسے اور کہاں سنبھالا جائے گا؟
پاکستان کے شہر لاہور میں میاں ضیا نے رائل وائلڈ لائف فارم کے نام سے اپنا فارم بنا رکھا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ان کے فارم پر اس وقت 20 شیر موجود ہیں، جن میں افریکی شیر، سفید شیر اور چیتے وغیرہ شامل ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ ان لوگوں میں شامل ہیں، جنھوں نے پہلی مرتبہ باہر سے شیر پاکستان درآمد کیے تھے، جو انھوں نے کینیڈا اور افریکہ سے منگوائے تھے۔
اس کے بعد انھوں نے اپنے فارم پر مقامی طور پر ان کی بریڈنگ یا افزائش نسل کروائی ہے۔
’یہ کوئی جنگلی شیر نہیں ہیں۔
یہ تمام کیپٹو بریڈ ہیں یعنی یہ قید کے اندر پیدا ہوئے اور بڑے ہوئے ہیں۔
ہمارا فارم پاکستان میں سب سے پرانا ہے۔
ہمیں تقریبا 22 سال ہو گئے ہیں۔
ہمارے پاس ان شیروں کی نسل پھر آگے بڑھی ہے۔
‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان کا کہنا تھا کہ اب پاکستان سے بہت کم لوگ شیر درآمد کر رہے ہیں۔
’ایک شیر کو درآمد کرنے پر لگ بھگ 25 سے 30 ہزار پاکستانی روپے خرچ آتا ہے۔
‘ میاں ضیا کے مطابق انھوں نے اپنے ’ایجوکیشنل مقاصد کے لیے اور اپنے شوق کے لیے شیر پال رکھے ہیں اور وہ انھیں مقامی طور پر فروخت نہیں کرتے۔
‘ تاہم انھوں نے بتایا کہ ’پاکستان میں کچھ فارمز ایسے ہیں جنھوں نے کچھ برس قبل شیروں کے بچے مقامی طور پر فروخت کیے تھے۔
‘ ’کچھ وہاں سے اور کچھ دیگر ذرائع سے مقامی طور پر لوگوں کے پاس شیروں کے بچے آ گئے، جو انھوں نے غیر قانونی طور پر گھروں پر پال لیے۔
آپ نے دیکھا ہو گا کہ گھروں کی چھتوں پر لوگوں نے شیر پالے ہوئے ہیں اور ان کو زنجیریں ڈال کر رکھا ہوا ہے۔
‘ میاں ضیا کہتے ہیں ’یہ عمل بالکل غلط ہے۔
‘ ’یہ شیر ہے کوئی کتا یا بلی تو نہیں ہے کہ آپ اس طرح اس کو رکھیں۔
اس ہی قسم کے لوگوں کی وجہ سے وہ لوگ بھی مشکل میں آ جاتے ہیں جو تمام قانونی تقاضے پورے کرتے ہوئے شیر پال رہے ہیں۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ انھوں نے تمام تر قانونی تقاضے پورے کرتے ہوئے وائلڈ لائف محکمے کے مقرر کردہ سٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجرز کے مطابق شیر پال رکھے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈیا پر سامنے آنے والی بیشمار ویڈیوز میں اکثر یہ دیکھنے میں آیا ہے کہ لوگ شیروں کو اپنے ڈرائنگ رومز میں اپنے ساتھ رکھ کر بیٹھے ہیں یا انھوں نے گھروں کے اندر ہی ان کو زنجیروں سے باندھ رکھا ہے۔
بعض ویڈیوز میں بہت سے لوگ ان شیروں کے ساتھ تصاویر بنواتے یا ٹک ٹاک کی ویڈیوز بناتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
شیروں کے بریڈر اور رائل وائلڈ لائف فارم کے مالک میاں ضیا کہتے ہیں کہ ’یہ تمام عمل غیر قانونی ہیں کیونکہ قانون کے مطابق شیروں کو رہائشی علاقوں میں نہیں رکھا جا سکتا۔
‘ ’شیر پالنے سے پہلے وائلڈ لائف محکمے کے لوگ آتے ہیں، وہ باقاعدہ انسپیکشن کرتے ہیں اور پھر آپ کو لائسنس لینا ہوتا ہے۔
اس کے بعد ہی آپ شیر پال سکتے ہیں اور وہ صرف فارم کے اندر جو کہ رہائشی علاقے سے باہر ہوتا ہے۔
‘ ایس او پیز کے بارے میں انھوں نے بتایا کہ محکمہ وائلڈ لائف کی طرف سے دی گئی ایس او پیز کے مطابق شیروں کے لیے بریڈنگ فارم کا رقبہ کم از کم دس ایکڑ ہونا چاہیے۔
’ان کے لیے بنائے گئے انکلوژر یا پنجرے کی اونچائی کم از کم 12 فٹ ہونا ضروری ہے۔
‘ میاں ضیا کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ فارم کے اندر ’سکیورٹی کے انتظامات مکمل ہونا ضروری ہیں تا کہ اگر کوئی جانور غلطی سے بھی باہر نکل جاتا ہے تو وہ کوئی نقصان نہ کر پائے۔
‘ ان کے مطابق دیگر اقدامات کے ساتھ ساتھ ’فارم پر ڈارٹ گن یا ٹرینکیولائزر گن موجود ہونی چاہیے تا کہ اگر کوئی شیر غلطی سے باہر نکل آئے تو اس کو ڈارٹ سے بیہوش کیا جا سکے اور واپس اس کے انکلوژر میں ڈال دیا جائے۔
‘ انھوں نے بتایا کہ ’شیر پالنا ایک مہنگا شوق ہے کیونکہ ایک شیر ایک دن میں لگ بھگ دس سے بارہ کلو گوشت کھاتا ہے۔
‘ ’اس کے علاوہ اس کی دیکھ بھال کے لیے کم از کم دو ٹرینرز رکھنا لازمی ہوتا ہے۔
ان کی ضرورت اس لیے بھی ہوتی ہے کہ جب شیروں کو کھانا ڈالنے کا وقت ہوتا ہے تو اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ غلطی سے بھی ان کا انکلوژر کھلا نہ رہ جائے اور وہ باہر نہ آ سکیں۔
‘ میاں ضیا سمجھتے ہیں کہ حکومت کی طرف سے ان لوگوں کے خلاف ’کریک ڈاؤن بالکل درست ہے جو غیر قانونی طور اور ایس او پیز کی خلاف ورزی کرتے ہوئے شیروں کو رہائشی علاقوں میں یا پھر گھروں کے اندر پال رہے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمی خان کے مطابق صوبہ پنجاب میں جو 584 شیر اور چیتے وغیرہ پالتو جانوروں کے طور پر پالے جا رہے ہیں وہ صوبہ بھر کے 18 اضلاع میں موجود لگ بھگ 179 بریڈنگ فارمز سے آئے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ’شیر، چیتے اور ان کی انواع کے دیگر جانور پاکستان کے مقامی جانور نہیں ہیں۔
یہ ایگزاٹک جانور ہیں یعنی یہ بیرون ممالک کی انواع ہیں، اس لیے ان کو درآمد کیا جاتا ہے۔
‘ عظمی خان کا کہنا ہے کہ پاکستان میں جنگلی حیات کے قوانین صرف مقامی انواع کے جانوروں کو حفاظت فراہم کرتے تھے، ’ایگزاٹک جانوروں کے لیے قوانین موجود نہیں تھے۔
‘ ڈائیریکٹر بائیو ڈائیورسٹی ڈبلیو ڈبلیو ایف عظمی خان کے مطابق ’وائلڈ لائف محکمے والے لوگ کہتے تھے کہ یہ ان کا مینڈیٹ نہیں ہے اس لیے وہ ان کے خلاف کوئی ایکشن نہیں لے سکتے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ یوں آہستہ آہستہ لوگوں نے یہ شیر اور چیتے وغیرہ منگوا کر مقامی طور پر ان کی افزائش نسل شروع کر دی۔
عظمی خان کا کہنا تھا کہ اس کے بعد وائلڈ لائف کے قوانین میں نظرثانی کی گئی اور اس میں انتظام کیا گیا کہ ’جو لوگ ان کو منگوا کر ان کی افزائش نسل کرنا چاہتے ہیں انھیں فارمز بنا کر وہاں ان کو پالنے کی اجازت دی جائے۔
‘ عظمی خان کہتی ہیں کہ ان کا ادارہ ڈبلیو ڈبلیو ایف ان جانوروں کی اس قسم کی خرید و فروخت اور ان کو رہائشی علاقوں میں پالنے کے حق میں نہیں ہے اور اس کی مخالفت کرتا رہا ہے۔
’یہ خطرناک جانور ہیں جو حملہ آور ہو سکتے ہیں اور یہ جانوروں کی اپنی فلاح و بہبود کے لیے بھی درست نہیں ہے۔
‘ حالیہ واقعات کے بعد پولیس اور وائلڈ لائف محکمے نے نجی طور پر شیر پالنے والوں اور شیروں کے بریڈنگ فارمز چلانے والوں کے خلاف کریک ڈاؤن کیا ہے، جس میں بہت سے شیر برآمد کر کے انھیں سفاری پارک بھجوایا گیا۔
ان کارروائیوں کے دوران بہت سی گرفتاریاں بھی ہوئیں جبکہ کچھ شیروں کو نجی بریڈنگ فارمز پر منتقل کیا گیا جو ایس او پیز کے تحت قانونی طور پر بنے ہوئے تھے۔
تاہم ان ہی میں سے ایک فارم پر یہ واقعہ پیش آیا جس میں شیر نے ایک بچے کا بازو چبا ڈالا۔
لاہور میں شیروں کے بریڈر میاں ضیا کہتے ہیں کہ یہ ایک افسوسناک حادثہ تھا اور ان کے خیال میں اس سے بچا جا سکتا تھا ’اگر محکمہ وائلڈ لائف کا کوئی نمائندہ وہاں اس فارم پر موجود ہوتا جہاں ان شیروں کو منتقل کیا گیا تھا۔
‘ اس واقعے کے بعد صوبہ پنجاب کی وزیراعلی مریم نواز نے نوٹس لیتے ہوئے شیروں کے فارمز کے اجازت نامے ختم کرنے کے فیصلے کا اعلان کیا تھا۔
تاہم میاں ضیا سمجھتے ہیں کہ اجازت نامے منسوخ کرنا مسئلے کا حل نہیں ہے۔
’جو فارمز بنے ہوئے ہیں وہ تو قانون کے مطابق تمام تر ایس او پیز پر عمل کرتے ہوئے شیر پال رہے ہیں۔
مسئلہ ان لوگوں کی طرف سے ہوتا ہے جو غیر قانونی طور پرگھروں میں شیر پالتے ہیں۔
‘ ان کے خیال میں ایسے لوگوں کے خلاف ’حکومت کا کریک ڈاؤن بالکل جائز ہے۔
‘ وہ کہتے ہیں ایسے لوگوں کے خلاف قوانین کو مزید سخت کیا جانا چاہیے۔
ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمی خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ گذشتہ برس پنجاب حکومت نے ایک پالیسی بنائی تھی، جس کے تحت ایک پبلک نوٹس کے ذریعے لوگوں سے یہ کہا گیا کہ جس کے پاس شیر ہیں وہ ڈکلیئر یا سامنے لائیں۔
’جو لوگ سامنے لے آئے ان کے لیے قانون کے اندر ایس او پیز موجود تھیں کہ وہ کس طرح شیر پال سکتے ہیں۔
اس میں انکلوژر وغیرہ کا سائز اور دیگر تمام چیزیں بتائی گئی تھیں۔
وہ اس کے مطابق شیر پال سکتے ہیں۔
‘ انھوں نے بتایا کہ اس کے بعد جن لوگوں نے شیر ڈکلیئر نہیں کیے اور چھپائے ان کے خلاف کریک ڈاون کیا گیا اور بہت سے شیر اور ان کے بچے قبضے میں لے کر سفاری پارکوں اور چڑیا گھروں میں بھجوا دیے گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ حکومت پنجاب بنیادی طور پر درست سمت میں چل رہی ہے اور ’اب اس پالیسی پر کام ہو رہا ہے کہ گھروں میں یا نجی طور پر شیر پالنے کے کام کو مکمل طور پر ختم کیا جائے۔
اس کے لیے پالیسی پر کام ہو رہا ہے۔
‘ عظمی خان نے بتایا کہ حکومت نے اس کے لیے کیپٹو وائلڈ لائف مینیجمنٹ کمیٹی کے نام سے ایک کمیٹی بنائی ہے اور ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان بھی اس کا رکن ہے۔
’یہ کمیٹی اس پر کام کرے گی کہ گھروں اور رہائشی علاقوں میں فارمز سے شیروں کو مکمل طور پر کیسے ختم کیا جائے۔
‘ ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمی خان کے مطابق حالیہ کریک ڈاؤن کے اندر حکومت نے جو شیر قبضے میں لیے ان میں سے کچھ کو سفاری پارک وغیرہ میں بھجوایا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’کریک ڈاؤن کے دوران شیروں کے فارمز کو سیل کیا گیا تھا جبکہ شیر ان کے اندر ہی رہے ہیں۔
‘ ان کا کہنا تھا نئی پالیسی میں اس پر کام ہو رہا ہے کہ گھروں سے شیروں کو مکمل طور پر منتقل کرنا ہے۔
’اس کے لیے حکومت کے پاس حکومت کی طرف سے چلائے جانے والے لگ بھگ 20 سرکاری چڑیا گھر موجود ہیں، جہاں ان کو منتقل کیا جاتا ہے۔
‘ تاہم اگر فارمز سے شیروں منتقل کرنا ہو تو اتنی بڑی تعداد میں شیر چڑیا گھروں میں تو نہیں رکھے جا سکتے۔
تو سوال یہ ہے کہ وہ کہاں جائیں گے؟
ڈائریکٹر بائیوڈائیورسٹی عظمی خان کے مطابق حکومت گذشتہ پالیسی پر نظرثانی کر رہی ہیں کیونکہ حالیہ حادثات سامنے آئے ہیں۔
’اس پر ابھی کوئی فیصلہ نہیں ہوا تاہم ایک ممکنہ طریقہ یہ ہو سکتا کہ وہ فارمز جو قانونی تقاضے پورے کرتے ہیں، رہائشی علاقوں سے باہر ہیں اور مکمل ایس او پیز پر پورا اترتے ہیں ان کو پرائیویٹ سفاری میں تبدیل کر دیا جائے۔
‘ ’یہ پرائیویٹ سفاری مکمل طور پر ایجوکیشنل مقاصد کے لیے ہو اور عوام کے لیے کھلی ہو تا کہ لوگ وہاں آ سکیں، شیروں کے بارے میں جان سکیں اور خود دیکھ سکیں کہ انھیں کیسے رکھا جا رہا ہے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ انسانوں کی حفاظت اور جانوروں کی فلاح و بہبود دونوں پر سمجھوتا نہیں کیا جا سکتا۔

====================

[190]
،تصویر کا ذریعہ , بلاک بسٹر، سٹار، مسالہ فلم۔
۔
۔
ایسے الفاظ جو آج کل عام طور پر فلموں سے متعلق کسی بھی بات چیت کا حصہ ہوتے ہیں وہ کہاں سے آئے؟
یہ کہانی اس فلم سٹوڈیو کی ہے جہاں سے ان الفاظ نے ہماری زندگیوں میں قدم رکھے۔
جہاں حقیقی معنوں میں پہلی مسالہ بلاک بسٹر ہندی فلم اور پہلا بڑا سٹار سامنے آیا۔
اس سٹوڈیو کا نام بامبے ٹاکیز تھا۔
بامبے ٹاکیز نے نہ صرف 1930 اور 1940 کی دہائیوں کی سب سے بڑی ہندی فلمیں بنائیں بلکہ اشوک کمار، دلیپ کمار اور مدھوبالا جیسے سٹارز کو بھی پیدا کیا۔
آنے والے سالوں میں جس طرح سے کمرشل فلموں سے ہندی سنیما کی شناخت بنی ان فلموں کے فارمیٹ، نغمے، ڈرامہ، رومانس، اور بڑی کشمکش، یعنی وہ فارمولے جو آج بھی بالی وڈ کی بلاک بسٹر فلموں کا حصہ ہیں ان سب کی بنیاد بھی بامبے ٹاکیز میں رکھی گئی تھی۔
اس کا ایک اور خاص پہلو ہے جس کے بارے میں کم بات کی جاتی ہے اور وہ یہ ہے کہ 1934 میں شروع ہونے والا بامبے ٹاکیز ملک کا پہلا کارپوریٹ فلم سٹوڈیو تھا۔
یہ ایک انتہائی منظم اور خود کفیل سٹوڈیو تھا جس میں بورڈ آف ڈائریکٹرز تھے۔
اس سٹوڈیو کے باقاعدہ شیئرز جاری کیے گئے تھے۔
منافع ہوا تو ڈیویڈنڈ اور بونس بھی دیے گئے۔
یہ سٹوڈیو سٹاک ایکسچینج میں بھی درج تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بامبے ٹاکیز ہمانشو رائے کے خوابوں کی تعبیر تھا۔
رائے ایک امیر بنگالی گھرانے میں پیدا ہوئے۔
ایک ایسے خاندان میں جو اس وقت ایک نجی تھیٹر کا مالک تھا۔
لیکن ان کی کہانی لندن سے شروع ہوتی ہے۔
کلکتہ (اب کولکتہ) سے قانون کی ڈگری حاصل کرنے کے بعد ہمانشو رائے بیرسٹر بننے کے لیے لندن پہنچے لیکن انھیں وہاں تھیٹر کا شوق پیدا ہو گيا۔
انھوں نے ڈراموں میں اداکاری شروع کی اور لندن کے مشہور ویسٹ اینڈ میں بھی کام کیا۔
یہاں ان کی ملاقات انڈین ڈرامہ نگار نرنجن پال سے ہوئی۔
نرنجن مشہور آزادی پسند جنگجو بپن چندر پال کے بیٹے تھے اور لندن میں تھیٹر کی دنیا میں اچھی شہرت حاصل کر رہے تھے۔
لیکن نرنجن پال نے ہمانشو رائے کو اپنے ڈرامے 'دی گاڈس' کا ہیرو بنایا۔
اس کے بعد سنہ 1922 میں ہمانشو نے اپنی پڑھائی چھوڑ دی اور بیرسٹر بننے کے بجائے ایک تھیٹر گروپ بنا لیا جسے 'دی انڈین پلیئرز' کا نام دیا گیا اور اس کے تحت برطانیہ میں مختلف مقامات پر شوز کیے گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ- ہمانشو رائے فلمیں بنانا چاہتے تھے۔
اس وقت کی یورپی فلموں میں ہندوستانیوں کو نوآبادیاتی ذہنیت کے تحت ایک عجیب دقیانوسی تصور کے طور پر دکھایا جاتا تھا۔
ہمانشو رائے سینیما کی ایک نئی زبان تیار کرنا چاہتے تھے جو ہندوستانی معاشرے کی حقیقت کی عکاسی کرے، جو مکمل طور پر ہندوستانی ہو لیکن اس میں جدیدیت کا عنصر بھی ہو اور تکنیکی طور پر یورپی فلموں کے ساتھ کھڑا ہو سکے۔
اس ارادے کے ساتھ انھوں نے خاموش فلم 'دی لائٹ آف ایشیا' (ہندی نام 'پریم سنیاس') بنانے کا فیصلہ کیا جو گوتم بدھ کی کہانی پر مبنی تھی۔
اس کا سکرپٹ نرنجن پال نے لکھا تھا۔
1924 میں وہ پال کے ساتھ جرمنی کے شہر میونخ گئے، جہاں انھوں نے ایملکا سٹوڈیوز کو ساتھ مل کر فلم بنانے کے لیے راضی کیا۔
فیصلہ کیا گیا کہ تکنیکی عملہ اور آلات ایملکا سے ہوں گے جبکہ بجٹ، اداکاروں اور مقامات کا انتظام ہمانشو رائے کو کرنا ہوگا۔
ہمانشو اور نرنجن نے چند مہینوں میں بمبئی سے رقم اکٹھی کی۔
ہمانشو رائے نے خود گوتم بدھ کا کردار ادا کیا اور جرمن فلمساز فرانز آسٹن کے ساتھ اس فلم کی مشترکہ ہدایت کاری بھی کی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں 1925 میں ریلیز ہونے والی 'دی لائٹ آف ایشیا' بین الاقوامی سطح پر ریلیز ہونے والی پہلی ہندوستانی فلم تھی۔
اس نے گوتم بدھ کی کہانی کو پہلی بار مغربی سامعین تک پہنچایا۔
اس کے بعد رائے نے جرمنی کے مشہور یو ایف اے سٹوڈیوز کے ساتھ مل کر فلم 'شیراز' (1928) بنائی جو کہ تاج محل پر مبنی ایک محبت کی کہانی تھی اس کے ساتھ انھوں نے 'اے تھرو آف ڈائس' (1929) معروف رزمیہ مہابھارت کے ایک واقعہ پر مبنی فلم بنائی۔
تینوں فلموں کی ہدایت جرمن ڈائریکٹر فرانز آسٹن نے کی تھی اور ہیرو ہمانشو رائے تھے۔
ان فلموں کی زیادہ تر آؤٹ ڈور شوٹنگ انڈیا میں ہوئی۔
رائے کی درخواست پر، بہت سے بادشاہوں نے اپنے محلات، قلعے، ہاتھی، گھوڑے اور یہاں شوٹنگ کے لیے عوام کو دستیاب کرایا۔
اس انوکھی شوٹنگ کو یاد کرتے ہوئے ڈائریکٹر فرانز آسٹن نے اپنی ڈائری میں لکھا: 'پادریوں اور بھکاریوں کے کردار ایسے لوگوں نے ادا کیے جنھوں نے حقیقی زندگی میں بھی یہی کام کیا، اگلے دن مجھے فلم میں ایک ایسے آدمی کی ضرورت تھی جو مر جائے، میرے اسسٹنٹ ڈائریکٹر ایک ایسے آدمی کو لے کر آئے جو بہ مشکل سے سانس لے رہا تھا۔
میں گھبرا گیا لیکن اس شخص نے خود کہا کہ وہ ہر حال میں کل تک مر جائے گا اور پھر شوٹنگ بالکل اصل لگے گی۔
اور وہ شخص اس سین کی شوٹنگ کے دو دن بعد مر گيا۔
' شوٹنگ کے بعد فلموں کے نیگیٹو کو پراسیسنگ اور ایڈیٹنگ کے لیے جرمنی لے جایا گیا۔
غیر ملکی نقطہ نظر سے ہندوستانی ثقافت کو دکھانے والی یہ فلمیں برطانیہ اور جرمنی میں مقبول ہوئیں لیکن ہندوستان میں وہ نہ چلی جس سے رائے کو مایوسی ہوئی۔
تاہم تیسری فلم 'اے تھرو آف ڈائس' (ہندی نام 'پرپنچ پاش') کی تیاری کے دوران اہم واقعات رونما ہوئے جنہوں نے رائے کی زندگی اور کریئر کا رخ بدل دیا۔
،تصویر کا ذریعہ اسی دوران ہمانشو رائے کی ملاقات فیبرک ڈیزائنر دیویکا رانی سے ہوئی جو لندن کے ایک آرٹ سٹوڈیو میں کام کر رہی تھیں۔
مغربی طرز میں پلی بڑھی دیویکا رانی معروف ادیب رابندر ناتھ ٹیگور کے خاندان سے تعلق رکھتی تھیں۔
وہ نو سال کی عمر سے ہی انگلینڈ میں مقیم تھیں اس لیے وہ اس سے پوری طرح واقف تھیں۔
ہمانشو کو بولڈ، بے باک اور گلیمرس دیویکا پہلی نظر میں ہی پسند آ گئیں اور انھوں نے دیویکا کو 'اے تھرو آف ڈائس' کے سیٹ پر کام کرنے کے لیے بلایا۔
ہمانشو شادی شدہ تھے۔
انھوں نے جرمن خاتون میری ہینلین سے شادی کی تھی جو ایک اداکارہ اور ڈانسر تھیں لیکن اس فلم میں کام کرتے ہوئے ہیمانشو اور دیویکا میں محبت ہو گئی اور 1929 میں انھوں نے شادی کر لی۔
دیویکا ہمانشو سے تقریبا 15 سال چھوٹی تھیں۔
اس فلم کی تیاری کے دوران ہیمانشو کی ذاتی زندگی کے ساتھ ساتھ فلم کی دنیا میں بھی ایک بڑا واقعہ پیش آیا۔
دنیا کی پہلی گویا یعنی بولتی فلم 'دی جاز سنگر' ہالی وڈ میں ریلیز کر دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے ساتھ ہی گویا فلموں کا دور شروع ہو چکا تھا۔
ہمانشو رائے نے اپنی اگلی فلم 'کرما' کو دو زبانوں (ہندی اور انگریزی) میں بنانے کا فیصلہ کیا۔
رائے کی فلموں نے یورپ میں نام تو شہرت حاصل کی تھی لیکن ہندوستان میں ابھی تک کامیاب نہیں ہوسکی تھی۔
'کرما' کے ذریعے وہ بمبئی فلم انڈسٹری کو دکھانا چاہتے تھے کہ ہندوستانی کہانی پر مبنی فلم ہالی وڈ کے معیار کی بھی ہو سکتی ہے۔
گلیمرس دیویکا رانی کو 'کرما' میں ہیروئن کے طور پر کاسٹ کیا گیا، حالانکہ دیویکا کی پہلی فلم ہمانشو رائے کی بطور ہیرو آخری فلم ثابت ہوئی۔
اس فلم میں دونوں نے پڑوسی ریاستوں کے حکمرانوں کا کردار ادا کیا جو ایک دوسرے کی محبت میں گرفتار ہو جاتے ہیں۔
فلم میں دونوں کے درمیان بوسہ لینے کا ایک انتہائی مقبول سین بھی تھا جو سنیما کی تاریخ میں یادگار مانا جاتا ہے۔
اس 'کس' سین کو اکثر ہندی فلموں کا پہلا 'لپ لاک' اور ہندی فلموں کا 'سب سے طویل کسنگ سین' کہا جاتا ہے، لیکن یہ دونوں باتیں غلط ہیں۔
اس وقت ہندوستان پر انگریزوں کی حکومت تھی اور اس دور کی کچھ اور فلموں میں بھی بوسے کے مناظر تھے۔
،تصویر کا ذریعہ کرما کی زیادہ تر شوٹنگ ہندوستان میں ہوئی لیکن اسے مکمل ہونے میں دو سال سے زیادہ کا عرصہ لگ گیا۔
اس کی وجہ اس کی فلم بندی کے دوران پیدا ہونے والا گریٹ ڈپریشن تھا جس کی وجہ سے پوری دنیا میں معاشی بحران در آیا تھا۔
آخر کار مئی 1933 میں انگریزی فلم کرما کا لندن میں پریمیئر ہوا۔
فلم نے اچھا بزنس نہیں کیا لیکن دیویکا رانی کی خوبصورتی اور ان کے انگریزی تلفظ کو بہت سراہا گیا۔
پھر اس سال نازی پارٹی کے اقتدار میں آنے کے بعد ہمانشو رائے کا جرمنی میں بنایا گیا فلمی نیٹ ورک متاثر ہوا۔
انھوں نے فیصلہ کیا کہ بین الاقوامی فلم پروڈکشن کے بجائے اب وہ ہندوستان کی گھریلو فلم مارکیٹ پر توجہ مرکوز کریں گے۔
1933 کے آخر میں ہمانشو رائے اور دیویکا رانی ہندوستان واپس آگئے۔
وہ اپنے ساتھ فلم 'کرما' کا ہندی ورژن بھی لے کر آئے تھے۔
'کرما' 27 جنوری 1934 کو بمبئی میں ریلیز ہوئی اور فلاپ ہوگئی۔
،تصویر کا ذریعہ اب تک پونے میں پربھات فلم کمپنی اور کولکتہ میں نیو تھیٹر جیسے سٹوڈیوز شروع ہو چکے تھے۔
رائے کا خواب تھا کہ بمبئی میں ہالی وڈ جیسا بڑا سٹوڈیو بنایا جائے جو فلم انڈسٹری کا حقیقی مرکز بن سکے۔
فلموں کے لیے فنڈنگ کا مسئلہ ہمیشہ سے تھا۔
زیادہ تر پیسہ روایتی ساہوکاروں سے لیا گیا، جن کی سخت شرائط تھیں اور وہ فلم کے کاروبار کو بھی نہیں سمجھتے تھے۔
رائے کا خیال تھا کہ فلم پروڈکشن کو ایک منظم اور پیشہ ورانہ شکل دی جانی چاہیے، پیسہ اکٹھا کرنے کے لیے زیادہ قابل اعتماد اور رسمی طریقے استعمال کیے جائیں۔
بات صرف پیسے کی نہیں تھی بلکہ وہ فلم انڈسٹری کو ایک تخلیقی کاروبار کے طور پر معاشرے میں ایک باعزت مقام دینا چاہتے تھے۔
اسی جذبے سے سٹوڈیو کے لیے زمین کی تلاش کا سلسلہ شروع ہوا۔
ان کی تلاش بمبئی کے نواح ملاڈ میں ختم ہوئی۔
بمبئی کے بڑے تاجر راج نارائن دوبے نے اس پر اپنا سرمایہ لگایا۔
اسی جگہ ساؤنڈ پروف شوٹنگ فلور، ایڈیٹنگ رومز اور پریویو تھیٹر والا ایک جدید سٹوڈیو بن کر تیار ہوا جس کا نام بامبے ٹاکیز لمیٹڈ رکھا گیا۔
نرنجن پال بھی بانی ٹیم کا ایک اہم حصہ تھے۔
ملک کے جدید ترین فلمی سٹوڈیو کی تعمیر کے خواب کو آگے بڑھاتے ہوئے بامبے ٹاکیز نے جرمنی سے جدید آلات خریدے اور جرمن اور برطانوی پیشہ ور افراد کو بھرتی کیا، جن میں سینماٹوگرافر جوزف ورشنگ، آرٹ ڈائریکٹر کارل وون سپریٹی اور ڈائریکٹر فرانز آسٹن شامل تھے۔
ہالی وڈ کی طرز پر ہمانشو اور دیویکا تخلیقی کاموں پر توجہ دیتے تھے جبکہ فنانس اور بزنس کی دیکھ بھال کے لیے ایک الگ ٹیم تھی جس کی ذمہ داری راج نارائن دوبے پر تھی۔
یہ طے تھا کہ دیویکا رانی بامبے ٹاکیز کی فلموں میں ہیروئن ہوں گی۔
لیکن پہلی ہی فلم میں ایک سکینڈل سامنے آگیا۔
،تصویر کا ذریعہ بامبے ٹاکیز کی پہلی فلم 'جوانی کی ہوا' ایک مرڈر مسٹری تھی۔
فلم کے ہیرو کو ہمانشو رائے نے خود منتخب کیا تھا۔
وہ انتہائی خوبصورت نجم الحسن تھے۔
مصنف بھائی چند پٹیل اپنی کتاب 'ٹاپ 20: سپر سٹارز آف انڈین سنیما' میں لکھتے ہیں کہ 'حسن ایک لمبا اور پرکشش نوجوان تھا اور اس کا تعلق لکھنؤ کے نواب خاندان سے تھا۔
بامبے ٹاکیز نے ان سے کئی فلموں کے لیے معاہدہ کیا تھا۔
' ہمانشو رائے سٹوڈیو قائم کرنے کے شوق کی وجہ سے ہر وقت کام میں مصروف رہنے لگے۔
اس دوران سٹوڈیو میں افواہ پھیل گئی کہ نجم الحسن کا ان کی نوجوان بیوی دیویکا کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔
بھائی چند پٹیل لکھتے ہیں: 'نرنجن پال نے الزام لگایا کہ دیویکا فلم جوانی کی ہوا کی شوٹنگ کے دوران اپنے ساتھی اداکار کے قریب آگئی تھیں۔
' ،تصویر کا ذریعہ 'جوانی کی ہوا' 1935 میں ریلیز ہوئی اور دیویکا-نجمل کی جوڑی ہٹ رہی۔
اس جوڑی کے ساتھ اگلی فلم 'جیون نیا' کی شوٹنگ بھی شروع کی گئی تھی۔
لیکن شوٹنگ کے دوران اچانک دیویکا اور نجم غائب ہو گئے۔
سکینڈل اس وقت پھوٹ پڑا جب یہ انکشاف ہوا کہ دیویکا نجم الحسن کے ساتھ کلکتہ میں تھیں۔
بالآخر دونوں کلکتہ کے گرینڈ ہوٹل میں ملے۔
دیویکا سٹوڈیو کی بڑی ہیروئن تھیں۔
رائے کے قریبی ساتھی ششدھر مکھرجی نے کسی طرح دیویکا کو راضی کیا اور اسے واپس لے آئے۔
لیکن رائے اور دیویکا کا رشتہ اس کے بعد پہلے جیسا نہیں رہا۔
نجم الحسن کو ملازمت سے برطرف کر دیا گیا اور ان کے ساتھ بنی ریلیں تباہ کر دی گئیں۔
'جیون نیا' کے لیے نئے ہیرو کی تلاش شروع ہو گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ , بامبے ٹاکیز کے لیب ٹیکنیشن کمدلال کنجی لال گنگولی کی قسمت نے اچانک کروٹ لی جب ہمانشو رائے نے انھیں ہیرو بنانے کا فیصلہ کیا۔
کمدلال کنجی لال گنگولی کا فلمی نام اشوک کمار رکھا گیا اور وہ اسی نام سے مشہور ہوئے۔
یہ فیصلہ کتنا تاریخی تھا اس کا اندازہ آنے والے برسوں میں ہوا جب اشوک کمار ہندی سنیما کے پہلے 'سٹار' بن گئے۔
1936 میں آئی 'جیون نیا' تو نہیں چل پائی لیکن اگلی فلم 'اچھوت کنیا' نے کامیابی کے جھنڈے گاڑ دیے۔
ایک دلت لڑکی اور ایک برہمن لڑکے کی المناک محبت کی کہانی نے اشوک کمار کو ہیرو کے طور پر قائم کر دیا۔
دیویکا-اشوک کی جوڑی نے ایک ساتھ کئی فلمیں کیں لیکن 'اچھوت کنیا' ان کی سب سے یادگار فلم مانی جاتی ہے۔
بامبے ٹاکیز نے ہر سال تقریبا تین فلمیں بنانے کا منصوبہ بنایا تھا۔
تقریبا 400 افراد کے عملے اور بہترین تکنیکی آلات کے ساتھ وہ سال بہ سال ہٹ فلمیں بناتے رہے۔
دیگر ہندوستانی سٹوڈیوز کے مقابلے ان کی فلمیں تکنیکی اعتبار سے بہتر تھیں۔
ان میں ایک خاص چمک تھی، جو ہالی وڈ کے ایم جی ایم سٹوڈیوز کی فلموں کی یاد تازہ کرتی تھی۔
دیویکا رانی کو ہالی وڈ کی مشہور اداکارہ گریٹا گاربو کی طرح سکرین پر پیش کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ 1939 میں بامبے ٹاکیز کو اچانک ایک جھٹکا لگا کیونکہ دوسری عالمی جنگ کے آغاز کے بعد برطانوی حکومت نے جرمن تکنیکی ماہرین کے ساتھ ساتھ جوزف ویرشنگ اور فریڈ آسٹن کو بھی طلب کر لیا جنھوں نے سٹوڈیو کے لیے 16 فلموں کی ہدایت کاری کی۔
انگریزوں نے بہت سے جرمن عملے کو گرفتار کر کے کیمپ میں قید کر دیا جن کی کمی کی وجہ سے سٹوڈیو کا تکنیکی معیار بری طرح متاثر ہوا۔
نئی ٹیم بنانے اور مسلسل فلمیں بنانے کے دباؤ کی وجہ سے ہمانشو رائے کا نروس بریکڈاؤن ہو گیا۔
ہمانشو رائے 16 مئی 1940 کو صرف 48 سال کی عمر میں وفات پا گئے۔
ہمانشو کی موت نے دیویکا رانی کو ہلا کر رکھ دیا لیکن انھیں سٹوڈیو کو سنبھالنا پڑا۔
بامبے ٹاکیز کی کمان اب 'انڈین سنیما کی پہلی خاتون' دیویکا رانی کو دی گئی تھی۔
اس دور کے ہندوستان میں، ایک عورت کے لیے فلم سٹوڈیو چلانا ایک جرات مندانہ آغاز تھا۔
لیکن ہمانشو رائے کے بعد سٹوڈیو میں دو دھڑے بن گئے اور اقتدار کی کشمکش شروع ہوگئی۔
دیویکا نے اپنی پوری قوت سے اس کا مقابلہ کیا اور 'بسنت' اور 'قسمت' جیسی بڑی ہٹ فلمیں دیں۔
دیویکا کے دور میں ہی بامبے ٹاکیز کی سب سے بڑی ہٹ اور ہندوستان کی پہلی 'بلاک بسٹر' فلم 'قسمت' (1943) بنی تھی۔
گیان مکھرجی کی ہدایت میں بننے والی یہ فلم کولکتہ کے راکسی سنیما میں تین سال سے زیادہ چلی۔
اس فلم نے بالی وڈ میں کئی نئے رجحانات قائم کئے۔
پہلی بار کسی ہندی فلم میں مرکزی کردار (اشوک کمار) کو چور اور اینٹی ہیرو کے طور پر دکھایا گیا تھا۔
اس کے ساتھ قسمت ان پہلی فلموں میں سے ایک تھی جس میں 'بچھڑنے اور ملنے' کی کہانی تھی۔
اس میں ہیرو بچپن میں اپنے والدین سے بچھڑ جاتا ہے اور آخر کار ان سے مل جاتا ہے۔
اس کے بعد کئی دہائیوں تک ہندی فلموں میں اس فارمولے کو اپنایا گیا۔
فلم کا گیت 'دور ہٹو اے دنیا والو، ہندوستان ہمارا ہے' آج تک یاد ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اسی سال دیویکا رانی نے اپنی آخری فلم ہماری بات (1943) میں کام کیا۔
نئے اداکار راج کپور نے بھی اس میں ایک چھوٹا سا کردار ادا کیا۔
بامبے ٹاکیز نے نہ صرف اشوک کمار دیا بلکہ سٹوڈیو کی سربراہ کے طور پر دیویکا رانی نے ہندی سنیما کو دلیپ کمار اور مدھوبالا جیسے بے مثال سٹارز بھی دیے۔
لیکن مسائل بڑھتے رہے۔
اشوک کمار نے گیان مکھرجی اور ششدھر مکھرجی کے ساتھ مل کر کئی معاملات پر دیویکا رانی کے خلاف بغاوت کی۔
پھر انھوں نے بامبے ٹاکیز چھوڑ کر فلمستان کے نام سے ایک نیا سٹوڈیو شروع کیا۔
دیویکا ان پر قابو نہیں پا سکی۔
1945 میں دیویکا رانی نے بامبے ٹاکیز میں اپنے حصص فروخت کر دیے اور روسی پینٹر سویتوسلاو روریچ سے شادی کر لی۔
فلم انڈسٹری کو الوداع کہہ کر وہ بنگلور چلی گئیں۔
دیویکا رانی کو ہندوستان کے سب سے بڑے سینیما اعزاز دادا صاحب پھالکے ایوارڈ سے نوازا گیا۔
انھوں نے 9 مارچ 1994 کو بنگلور میں آخری سانس لی۔
،تصویر کا ذریعہ / دیویکا کے سٹوڈیو چھوڑنے کے بعد اشوک کمار اور کچھ معمر لوگ بامبے ٹاکیز میں واپس آگئے، جس کے بعد مجبور (1948)، ضدی (1948) اور محل (1949) جیسی کامیاب فلمیں بھی بنیں، لیکن سٹوڈیو اپنی پرانی شہرت اور شان کو دوبارہ حاصل نہ کرسکا۔
1954 کی فلم 'بادبان' بامبے ٹاکیز کی آخری فلم ثابت ہوئی۔
2023 میں تیار ہونے والی پرائم ویڈیو کی کامیاب سیریز 'جوبلی' کی کہانی کے بہت سے حصے بامبے ٹاکیز کی تاریخ سے متاثر تھے۔
اپنے 20 سال کے سفر میں بامبے ٹاکیز نے 40 فلمیں بنائیں اور کئی بڑے سٹارز دیے۔
سب سے بڑھ کر، تکنیکی مہارت اور کہانی سنانے کا فلمی انداز جو اس سٹوڈیو نے ترتیب دیا ہے وہ آج بھی ہماری فلموں کی روح کا ایک اہم حصہ ہے۔

====================

[191]
،تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام ’نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں، تاہم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو (افغان) حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
‘ پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔
‘ یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ’ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔
‘ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی (افغان) حکام کی ’سرپرستی‘ حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
’ٹی ٹی پی جدید رائفلز، نائٹ وژن ڈیوائسز، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔
‘ اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار، کنڑ، خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ 2025 میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں 3500 سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں 2100 حملے جولائی سے دسمبر 2025 کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں 30 یا 40 گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے، لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب ’انقلاب محسود‘ میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی، اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔
‘ انھوں نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ’ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رکن ممالک ہوتے ہیں۔
’چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔
‘ تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ ’اقوام متحدہ کی رپورٹ یقینا پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے، لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں، اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔
‘ تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقینا افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے، لیکن ’یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔
‘ دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
’افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔
‘ افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی، جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے، افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ’ایکس‘ پر اپنے بیان میں کہا کہ ’اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں، بالخصوص ٹی ٹی پی، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔
‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔
‘

====================

[192]
،تصویر کا ذریعہ خاندانی اختلافات، شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔
۔
۔
یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں، جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین، سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔
اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔
اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے، جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔
۔
۔
کہیں شادی کے لباس کا تنازع، تو کہیں یہ دعوی کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔
ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رخ ہے۔
بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔
مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے، اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔
وہ لکھتے ہیں: ’ہماری شادی میں موجود 500 مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔
شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا، لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔
‘ ’انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔
میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔
‘ پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین ان لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ’ویڈیوز سامنے لائیں‘۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود 500 افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔
البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے، جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔
ان کے مطابق: ’رات 11 بجے گول سٹیج 180 ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے، جس کا آغاز گانے ’آئی نیڈ ٹو نو‘ سے ہوا۔
‘ ’بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی 10 سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔
‘ بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے، جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔
سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ ’نامناسب انداز‘ میں ڈانس کرنے کا دعوی آخر کیا معنی رکھتا ہے۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتے ہیں: ’ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں، نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا دعوی ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے ’عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا‘ حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پرجوش تھیں۔
بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔
تاہم اس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ 31 سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔
بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر (فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ) مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔
اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔
بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔
یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔
مئی 2022 میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔
مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے ’تقریبا ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل‘ کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔
اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔
ان کے الفاظ میں، ’یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔
‘ انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ ’مرکزی نکتہ‘ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔
وہ کہتی ہیں: ’کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟
یا پھر جیسا کہ بروکلن دعوی کرتے ہیں، کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا، جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟
‘ ’یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔
۔
۔
اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔
‘ سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں، خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق، انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو ’فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے‘۔
ان کے مطابق: ’دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔
‘ ’اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔
‘ ’لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔
یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔
بروکلن کے مطابق، انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا، جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں: ’یہ واقعی حیران کن بات ہے۔
‘ ’جب والدین اس کا جواب دیں گے، جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔
۔
۔
تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟
‘ کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔
‘ بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا: ’گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔
‘ اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ’ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔
‘ بروکلن کے مطابق ’انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں، سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔
‘ انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں، جسے بروکلن نے ’تھپڑ مارنے کے مترادف‘ قرار دیا۔
اس کے بعد خاندان نے بعد میں ’لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔
‘ اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق، 26 سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ’ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔
۔
۔
اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔
‘ ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے، جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر ’لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔
‘ بروکلن نے لکھا: ’ہم سالوں سے ہر فیشن شو، ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ’ہماری بہترین فیملی‘ نظر آئے۔
‘ ’لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے، تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔
‘ نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری 2025 میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔
اس آگ میں 440 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔
نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں، اور انھیں 2022 میں جانوروں کے حقوق کے لیے ’پیٹا ایوارڈ‘ بھی ملا تھا۔
نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے ’نالہ‘ کی وفات جولائی 2024 میں ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان ’سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔
‘ انھوں نے لکھا ’بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے‘ اور مزید کہا کہ ’خاندانی ’محبت‘ اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔
‘ بروکلن نے بتایا: ’میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔
میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔
زندگی میں پہلی بار، جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔
‘ رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔
’یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔
یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔
‘ یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔
وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید ’شاہی خاندان‘ کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔
بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی، فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔
۔
۔
ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔
مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے، یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔
’کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔
ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔
۔
۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔
‘ ’مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا، ’جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔
‘‘ ’یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے، ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔
‘ ’اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا، کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔
‘

====================

[193]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے کا کہنا ہے کہ رشوت ستانی اور اختیارات کے ناجائز استعمال کے الزامات تحت گرفتار نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی (این سی سی آئی اے) کے افسران سے سوا چار کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم برآمد کی گئی ہے۔
یہ بات ایف آئی اے کی جانب سے جمعے کو لاہور میں مقامی عدالت میں جمع کروائی گئی رپورٹ میں بتائی گئی جہاں این سی سی آئی اے کے زیر حراست افسران کو تین روزہ جسمانی ریمانڈ مکمل ہونے پر پیش کیا گیا۔
اس موقع پر عدالت کو بتایا گیا کہ تفتیش کے دوران چار کروڑ 25 لاکھ 48 ہزار روپے برآمد کیے گئے ہیں۔
حکام کے مطابق اس رقم میں سے ایک کروڑ 25 لاکھ 48 ہزار روپہ ایڈیشنل ڈائریکٹر چوہدری سرفراز سے، 70 لاکھ سب انسپکٹر علی رضا سے اور 36 لاکھ 48 ہزار روپے اسسٹنٹ ڈائریکٹر شعیب ریاض سے ملے۔
اس کے علاوہ سب انسپکٹر یاسر رمضان سے 19 لاکھ جبکہ ڈپٹی ڈائریکٹر زوار احمد سے بھی نو لاکھ روپے برآمد ہوئے۔
ایف آئی اے کے وکیل نے عدالت سے ملزمان کے مزید 14 روزہ جسمانی ریمانڈ کی درخواست کی تاہم جوڈیشل مجسٹریٹ نے دلائل مکمل ہونے کے بعد ملزمان کو مزید تین دن کے لیے ریمانڈ پر ایف آئی اے کے حوالے کر دیا۔
خیال رہے کہ ایف آئی اے، نے جوئے کی ایپس کی مبینہ تشہیر کے معاملے میں گرفتار ہونے والے یوٹیوبر سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی کے اہلخانہ سے ملزم اور ان کی اہلیہ کو ریلیف دینے کے عوض 90 لاکھ روپے رشوت لینے، اختیارات کے ناجائز استعمال اور دیگر الزامات کے تحت نیشنل سائبر کرائم انوسٹیگیشن اتھارٹی کے چھ افسران سمیت نو افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا تھا۔
جن ملزمان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ان میں این سی سی آئی اے کے ایڈیشنل ڈائریکٹر سرفراز چوہدری، ڈپٹی ڈائریکٹر زوار احمد، اسسٹنٹ ڈائریکٹرز شعیب ریاض اور مجتبی ظفر جبکہ این سی سی آئی اے ہیڈکوارٹر میں تعینات ڈپٹی ڈائریکٹر آپریشن محمد عثمان اور ڈپٹی ڈائریکٹر ایاز خان شامل ہیں۔
اس کے علاوہ دو سب انسپکٹرز علی رضا اور یاسر رمضان اور ایک شہری عثمان عزیز جنھیں شعیب ریاض کا مبینہ فرنٹ مین قرار دیا گیا ہے، بھی اس مقدمے میں نامزد ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خیال رہے کہ ڈپٹی ڈائریکٹر محمد عثمان وہی افسر ہیں جو رواں ماہ کے اوائل میں اسلام آباد سے لاپتہ ہو گئے تھے۔
محمد عثمان کی گمشدگی کے بعد ان کی اہلیہ نے پولیس سے رجوع کیا تھا اور اس وقت یہ معاملہ اسلام آباد ہائیکورٹ میں زیر سماعت ہے۔
عدالت نے گذشتہ جمعہ کو محمد عثمان کو تلاش کرنے کے لیے پولیس کو مزید ایک ہفتے کی مہلت دی تھی تاہم جمعرات کو عثمان احمد کے مبینہ اغوا کا معاملہ اس وقت حل ہوا جب ایف آئی اے لاہور نے ان کی گرفتاری کی تصدیق کی۔
این سی سی آئی اے کے ڈپٹی ڈائریکٹر کا اس حوالے سے ایک تحریری بیان بھی سامنے آیا ہے جس میں ان کا کہنا تھا کہ انھیں کسی نے اغوا نہیں کیا تھا بلکہ وہ تحقیقات کے خوف سے چھپ گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایف آئی اے کی جانب سے دعوی کیا گیا ہے کہ این سی سی آئی اے کے افسران کے خلاف یہ مقدمہ سعد الرحمان کی اہلیہ عروب جتوئی کی درخواست پر ہونے والی تحقیقات کے بعد درج کیا گیا جس میں الزام لگایا گیا کہ این سی سی آئی اے لاہور کے اسسٹننٹ ڈائریکٹر شعیب ریاض نے مدعیہ کو مقدمے میں ریلیف دینے اور ملزم سعد الرحمان کا مزید جسمانی ریمانڈ نہ لینے اور انھیں عدالتی ریمانڈ پر جیل بھجوانے کے لیے ڈکی بھائی کے اہلخانہ سے 90 لاکھ روپے کی رقم بطور رشوت وصول کی۔
مقدمے کی ایف آئی آر میں دعوی کیا گیا ہے کہ دوران تفتیش یہ بات ثابت ہوئی کہ ملزم شعیب ریاض نے اپنے اختیارات کا غلط استعمال کرتے ہوئے ڈکی بھائی کی فیملی سے اپنے مبینہ فرانٹ مین عثمان، سلمان عزیز اور ڈکی بھائی کے وکیل کے ساتھ ساز باز کر کے اگست میں پہلے 60 لاکھ روپے اور پھر اس کے بعد 10، 10 لاکھ روپے کے تین چیک وصول کیے۔
اس مقدمے میں اس مبینہ رشوت کی رقم کی تقسیم کا بھی ذکر کیا گیا ہے اور الزام عائد کیا گیا ہے کہ شعیب ریاض نے 50 لاکھ روپے، ڈپٹی ڈائریکٹر زوار احمد کے ایک دوست کے پاس رکھوائے جبکہ پانچ لاکھ روپے مبینہ فرنٹ مین عثمان عزیز اور پانچ لاکھ روپے ڈکی بھائی کے وکیل چوہدری عثمان نے رکھے۔
ایف آئی آر کے مطابق ملزم شعیب ریاض نے مزید 20 لاکھ روپے خود رکھے جبکہ بقیہ دس لاکھ روپے میں سے پانچ لاکھ اپنے فرنٹ مین کو جبکہ پانچ لاکھ روپے ایڈیشنل ڈائریکٹر سرفراز چوہدری کو دیے۔
ایف آئی آر میں اسسٹنٹ ڈائریکٹر شعیب ریاض پرڈکی بھائی کے اکاؤنٹ سے تین لاکھ 26 ہزار ڈالر سے زیادہ کی رقم بائی نینس کے ذریعے اپنے اکاؤنٹ میں منتقل کرنے کا الزام بھی لگایا گیا یے۔
اس مقدمے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ تحقیقات کے دوران یہ بھی معلوم ہوا کہ ملزمان ایک نیٹ ورک کے طور پر کام کرتے ہیں اور اختیارات کا ناجائز استعمال کرتے ہوئے مختلف کال سینٹرز اور آن لائن فراڈ کے مقدمے میں ملوث افراد سے رقم وصول کر کے نہ صرف آپس میں تقسیم کرتے تھے بلکہ اس کا کچھ حصہ اپنے افسران کو بھی بھیجتے تھے۔
اس مقدمے میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ این سی سی آئی اے کے ہیڈ کوارٹر میں تعینات افسران کو یہ رقم ڈپٹی ڈائریکٹر آپریشن ہیڈ کوارٹر محمد عثمان اور ڈپٹی ڈائریکٹر این سی سی آئی اے محمد ایاز خان کے ذریعے بھجوائی جاتی تھی۔
سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی کا شمار پاکستان کے ان یو ٹیوبرز میں ہوتا ہے جن کے فالوورز کی تعداد لاکھوں میں ہے۔
وہ سوشل میڈیا پر اپنی مزاحیہ ویڈیوز اور فیملی وی لاگز کے لیے جانے جاتے ہیں۔
ان کی جانب سے پوسٹ کیا جانے والا مواد ماضی میں بھی متنازع رہا ہے۔
رواں برس کے آغاز میں بھی انھیں اس وقت قانونی پریشانی کا سامنا کرنا پڑا جب ان کی موٹروے پر لاپرواہی سے ڈرائیونگ کی ایک ویڈیو وائرل ہوئی تھی تاہم لاہور ہائیکورٹ نے انھیں اس مقدمے میں حفاظتی ضمانت دے دی تھی۔
تاہم اس مرتبہ سعد الرحمان کو جس معاملے کا سامنا ہے وہ اپنے پلیٹ فارمز پر غیرقانونی جوئے کی ایپس کی تشہیر کا ہے۔
سعد الرحمان عرف ڈکی بھائی، ان کی اہلیہ عروب جتوئی اور دیگر ملزمان کے خلاف نیشنل سائبر کرائم انویسٹیگیشن ایجنسی (این سی سی ائی اے) نے چند ماہ قبل عام پاکستانی شہریوں کو آن لائن جوا کھلانے والی ایپلیکشنز میں سرمایہ کاری کرنے پر اکسانے کے الزامات کے تحت مقدمہ درج کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ-- سعد الرحمان پر الزام ہے کہ وہ ان چند پاکستانی یوٹیوبرز اور سوشل میڈیا انفلوئینسرز میں شامل ہیں جنھوں نے اپنی شہرت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے اور مالی فائدے حاصل کرنے کی غرض سے عام پاکستانی شہریوں کو جوئے کی ایپس میں سرمایہ کاری کرنے پر اکسایا جس کے نتیجے میں بہت سے لوگ اپنی جمع پونجی سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
بی بی سی نے سعد الرحمان کے وکیل سے بارہا رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم ان کی جانب سے الزامات پر کوئی موقف سامنے نہیں آیا تھا۔
اس معاملے میں سعد کو 20 اگست کو این سی سی آئی اے نے لاہور کے ہوائی اڈے سے اس وقت تحویل میں لیا تھا جب وہ اپنی اہلیہ کے ہمراہ بیرون ملک روانہ ہونے کے لیے امیگریشن کاؤنٹر پر پہنچے تھے۔
گرفتاری کے بعد عدالت کی جانب سے متعدد بار جسمانی ریمانڈ دیے جانے کے بعد اس وقت وہ عدالتی ریمانڈ پر جیل میں ہیں کیونکہ ان کی بعد از گرفتاری ضمانت کی درخواستیں مسترد کر دی گئی تھیں۔
اس معاملے میں 20 اکتوبر کو این سی سی آئی اے نے مقدمے کا چالان لاہور کی مقامی عدالت میں جمع کروایا تھا جس میں ڈکی بھائی، ان کی اہلیہ عروب جتوئی اور ان کے مینیجر سبحان کو مرکزی ملزمان نامزد کیا گیا ہے۔
چالان کے مطابق سعد الرحمان نے تفتیش کے دوران آن لائن جوئے کو فروغ دینے کے معاملے میں ملوث ہونے کا اعتراف کیا اور انکشاف کیا کہ انھیں اس تشہیر سے کروڑوں روپے کی آمدن ہوئی جبکہ ان کے دو بینک اکاؤنٹس سے 21 کروڑ روپے بھی برآمد ہوئے۔
عدالت میں جمع کروائے گئے چالان میں مزید کہا گیا تھا کہ سعد کی اہلیہ عروب جتوئی بھی جوئے کی تشہیر کی سرگرمیوں میں ملوث تھیں۔
اس مقدمے کی اگلی سماعت تین نومبر 2025 کو ہونی ہے اور عدالت نے اس موقع پر عروب جتوئی کو طلب کیا ہے جو فی الوقت چھ نومبر تک عبوری ضمانت پر ہیں۔
نیشنل سائبر کرائمز انویسٹیگشن ایجنسی (این سی سی آئی اے) پاکستان میں سائبر کرائمز کو روکنے کا ذمہ دار ادارہ ہے۔
اس سے قبل سائبر کرائمز سے نمٹنے کا کام وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) کے سائبر کرائمز ونگ کے پاس تھا، مگر پھر مئی 2024 میں حکومت نے این سی سی آئی اے کی بنیاد رکھی اور ایف آئی اے کے پاس موجود تمام سائبر کرائمز کے مقدمات اس نئی ایجنسی کے پاس منتقل ہو گئے۔
این سی سی آئی اے میں متعدد افسران اور اہلکار کا تعلق ماضی میں ایف آئی اے سے ہی رہا ہے۔

====================

[194]
،تصویر کا ذریعہ / اوڑک خوف اتار نجومی بات کہی من بھانی عاشق ہوگ کمال سسی جد ہوگ جوان سیانی مست بیہوش تھلاں وچ مرسی درد فراق رنجانی ہاشم داغ لگاؤگ کل نوں ہوگ جہان کہانی ( آخر کار نجومیوں نے بے خوف سچی بات کہہ دی۔
کہنے لگے کہ جب سسی باشعور ہوگی تو شدید عشق میں گرفتار ہو جائے گی، وہ درد و فراق اور رنج و الم میں مست بیہوش تھل میں جان دے دے گی۔
اے ہاشم، وہ اپنے خاندان کو بدنامی کا داغ لگائے گی اور دنیا بھر میں اس کی کہانی کا چرچا ہو گا۔
) پنجابی زبان کے معروف صوفی شا‏عر ہاشم شاہ نے سسی پنوں کی کہانی کو بیان کرتے ہوئے مذکورہ اشعار کے ذریعے قرون وسطی کے معاشرے کے ایک ایسے پہلو کو اجاگر کیا ہے جس کی جھلک آج کے جدید معاشرے میں بھی ہمیں کسی نہ کسی طور ملتی ہے۔
ان اشعار میں سسی کی پیدائش کے بارے میں نجومیوں کی پیشن گوئی کو بیان کیا گیا ہے کہ جب یہ بچی جوان ہوگی تو وہ دام الفت میں گرفتار ہو جائے گی۔
یہ پیش گوئی نوزائیدہ سسی کو معاشرے کے ساتھ متصادم کر دیتی ہے اور وہ بچپن سے ہی ایک عجیب قسم کی کشمکش کا شکار ہو جاتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس پیشن گوئی سے شروع ہونے والی سسی کی زندگی یہ بتاتی ہے کس طرح عشق کی داستانوں کی ہیروئنیں صرف اپنی محبت کی وجہ سے ہیروئن نہیں بنیں بلکہ انھوں نے جو فیصلے کیے انھوں نے انھیں ہیروئن بنایا جو کہ عہد وسطی کی عام خواتین کے بس کی بات نہیں تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دوسری لوک کہانیوں کی طرح اس کہانی کے بارے میں بھی سوالات اٹھتے رہے ہیں کہ آیا یہ تاریخی کہانی ہے یا محض افسانہ ہے۔
لوک کہانی کار ڈاکٹر ونجارا سنگھ بیدی کا حوالہ دیتے ہوئے پنجاب یونیورسٹی کے ریٹائرڈ پروفیسر سکھ دیو سنگھ سرسا نے سسی پنوں کی کہانی کی ابتدا چاند کے افسانے سے منسوب کی ہے۔
پروفیسر سرسا کے مطابق سسی اور پنوں کی کہانی کا ماخذ ان افسانوں میں ہے جو ماقبل تاریخ کے انسانوں نے چاند کے اسرار کو سمجھنے کی کوششوں کے دوران تخلیق کیں۔
کہا جاتا ہے کہ چاند کا یہ افسانہ آریائی لوگوں نے تخلیق کیا تھا جو اس دور میں دریائے سوہان کے کنارے آباد تھے۔
انھوں نے کہا کہ سسی سنسکرت لفظ ششی کی پنجابی شکل ہے۔
سنسکرت میں ششی کا مطلب چاند ہوتا اور پنناس کو پنوں کہتے ہیں۔
چاند کی اساطیر کے بارے میں سرسا نے کہا: ’جب انسان کے پاس سائنسی نقطہ نظر، جدید مواصلات نہیں تھے تو انسان اس دنیا کو دیکھ کر حیران ہوتا تھا، ایسے میں اس نے سوچا ہوگا کہ کچھ دن چاند نظر آتا ہے اور کچھ دن نظر نہیں آتا۔
‘ ’تو اس نے چاند کے اس راز کو سمجھنے کی کوشش کی ہوگی کہ چاند کہاں جاتا ہے اور کہاں سے آتا ہے۔
‘ فطرت کو سمجھنے کی ابتدائی کوششوں سے ابھرنے والے تصورات کہانیوں، افسانوں اور اساطیر کی شکل میں سامنے آئے۔
پروفیسر سرسا بتاتے ہیں کہ دسم گرنتھ کے چرتر 108 میں سسی کی کہانی کے اصل ماخذ کا حوالہ دیا گیا ہے۔
پنجابی ادب میں مذکور کہانیوں کے علاوہ بھائی گرداس نے سسی کا بھی ذکر کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ / اس بارے میں پروفیسر سکھ دیو سنگھ سرسا نے کہا کہ ’مقبول افسانے غائب نہیں ہو جاتے۔
ہر دور کے لوگ اپنے دور کے حساب سے ان افسانوں اور کہانیوں میں تبدیلی لاتے رہتے ہیں۔
‘ اور اس طرح یہ اساطیر رفتہ رفتہ کہانیوں کی شکل اختیار کر لیتے ہیں۔
ہاشم شاہ یا قرون وسطی کے دوسرے کہانی کار جب سسی پنوں کی کہانی تخلیق کرتے ہیں تو وہ اس وقت کے سماج کے مسائل کو ان کہانیوں میں سمیٹتے ہیں۔
یہاں یہ یاد رہے کہ سسی پنوں کی کہانی کو کئی شاعروں اور ادیبوں نے بیان کیا ہے جن میں احمد یار، قادری یار اور فضل شاہ وغیرہ شامل ہیں لیکن ہاشم شاہ کی کہانی کو سب سے زیادہ مقبولیت حاصل ہوئی۔
اگرچہ اس کہانی کو لوک کہانیوں پر مبنی سمجھا جاتا ہے یا بہت سے لوگ اس کی غیر تاریخی نوعیت پر سوال اٹھاتے ہیں اور اس کی مخالفت بھی کرتے ہیں، لیکن یہ کہانیاں معاشرے کی شبیہہ اور انسانیت کے وجود کے بارے میں جو سوالات اٹھاتی ہیں وہ انھیں اس مباحثے سے بہت آگے لے جاتی ہیں کہ آیا وہ تاریخی ہیں یا افسانوی۔
،تصویر کا ذریعہ سسی پنوں کی کہانی بھمبور شہر کی ہے۔
بادشاہ آدم جام کے خاندان میں طویل عرصے تک کوئی اولاد نہ ہوئی۔
بہت دعا اور کوششوں کے بعد ان کے ہاں ایک بچی کی ولادت ہوتی ہے۔
پیدائش کے وقت، نجومی پیشن گوئی کرتے ہیں کہ یہ لڑکی بڑی ہو کر محبت میں گرفتار ہو جائے گی اور خاندان کی بدنامی کا باعث بنے گی۔
اس لیے بادشاہ نے بچی کے گلے میں ایک تعویذ ڈال کر اسے صندوق میں ڈال کر دریا میں بہا دیا۔
لڑکی دریا میں بہتی ہوئی ایک بے اولاد دھوبی اور اس کی اہلیہ کو ملی، جسے انھوں نے اپنے بچے کی طرح پالا۔
جب سسی جوان ہونے لگتی ہے تو اس کی خوبصورتی کا شہرہ چاروں طرف پھیل جاتا ہے۔
وہی بادشاہ ’دھوبی کی خوبصورت بیٹی‘ سسی کو شادی کا پیغام بھیجتا ہے۔
سسی کے گلے میں جو تعویذ تھا اس کے ساتھ وہ بادشاہ کو پیغام بھیجتی ہے کہ ’میں آپ کی بیٹی ہوں۔
‘ جب بادشاہ کو علم ہوا کہ اس کی بیٹی کی پرورش ایک دھوبی کر رہا ہے تو اس نے سسی کو محل واپس آنے کی دعوت دی۔
لیکن سسی نے اس پیشکش کو ٹھکرا دیا اور اپنے رضاعی والدین کے ساتھ رہنے کا انتخاب کیا۔
سسی کو کیچم کے بادشاہ کے بیٹے پنوں سے پیار ہو جاتا ہے۔
وہ اپنے دھوبی والدین کو اس رشتے کے لیے راضی کرتی ہے، لیکن چونکہ پنوں بھی ایک بادشاہ کا بیٹا تھا، اس لیے اس کے بھائی اس رشتے کو قبول نہیں کرتے ہیں۔
تاہم سسی اور پنوں کی شادی ہو جاتی ہے اور پھر ایک دن جب سسی سو رہی ہوتی ہے تو پنوں کے بھائی اسے سسی سے دور لے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ / جب سسی کو معلوم ہوتا ہے پنوں وہاں نہیں ہے تو وہ اسے ڈھونڈنے کے لیے صحرا کی طرف بھاگتی ہے۔
کہانی کے مطابق سسی کے نرم پاؤں مہندی سے رنگے ہوئے ہیں اور وہ گرم ریت پر ننگے پاؤں دوڑتی ہیں۔
راستے میں اسے ایک چرواہا ملتا ہے جو اس پر بری نظر ڈالتا ہے تو وہ خدا سے دعا کرتی ہے کہ وہ اس کی خالص محبت کی وجہ سے اپنی پناہ میں جگہ دے۔
کہا جاتا ہے کہ زمین پھٹ جاتی ہے اور سسی اسی سما جاتی ہے۔
ہوش میں آنے پر پنوں بھی ان وادیوں سے گزر کر گھر لوٹتا ہے۔
جب اسے چرواہے سے سسی کے انجام کا علم ہوتا ہے تو وہ بھی اسی صحرا میں سما جاتا ہے۔
پروفیسر سرسا نے سسی پنوں کی قسمت کے بارے میں ہاشم کی سطریں سنائیں۔
سن کے ہوت زمیں پر ڈگیا لگی کلیجے کانی کھلی گور پیا وچ قبرے ہوت علی دل جانی خاطر عشق گئے رل ماٹی اک تھی خاک سمانی ہاشم، عشق بلوچ سسی دا جگ جگ ریہگ کہانی (یہ سنتے ہیں پنوں زمین پر گرا اس کے کلیجے میں (عشق) کا تیر لگا تھا، اتنے میں قبر کھل گئی اور ہوت علی کا دل جانی پنوں بھی قبر میں چلا گيا، عشق کی خاطر خوبصورتی، حسن اور جوانی مٹی میں مل گئے۔
اے ہاشم، پنوں بلوچ اور سسی کے عشق کی کہانی سدا زندہ رہے گی) ،تصویر کا ذریعہ چندی گڑھ کے سیکٹر 32 میں واقع جی جی ڈی ایس ڈی کالج کی اسسٹنٹ پروفیسر ہرپریت کور کہتی ہیں کہ سسی بے باک اور دنیا سے بے پروا تھی کیونکہ اس نے اپنی زندگی کے مختلف مراحل میں جو فیصلے کیے وہ اس معاشرے کی کوئی اور عورت نہیں لے سکتی تھیں۔
وہ کہتی ہیں کہ سسی خاص اور انقلابی خاتون تھی کیونکہ انھوں نے اپنا راستہ خود منتخب کیا تھا۔
بادشاہ پہلے تو اپنی نوزائیدہ بیٹی کو دریا میں بہا دیتا ہے اور جب دھوبیوں کے ہاں اس کی پرورش کے بارے میں اسے علم ہوتا ہے توجھوٹی شان کی خاطر وہ اسے واپس محل بلاتا ہے۔
لیکن سسی اس پیشکش کو ٹھکرا کر اپنی مضبوط شخصیت کا ثبوت دیتی ہے۔
ہرپریت کور نے کہا کہ جب ہم سسی کو معاشرے کی ہیروئن یا کہانیوں کی ہیروئن کے طور پر دیکھتے ہیں تو اس میں ہیروئین کی خوبیاں نظر آتی ہیں وہ بادشاہ سے بھی بالاتر نظر آتی ہیں۔
پنوں سے محبت ہونے کے بعد وہ اپنے رضا‏عی دھوبی والدین کو پنوں کے ساتھ اپنی شادی کے لیے راضی کرتی ہے۔
اس رضامندی کے بارے میں ہرپریت کور کا کہنا ہے کہ جس معاشرے میں خواتین اپنے حقوق کے لیے بات نہیں کر سکتیں وہاں اپنی مرضی سے شادی کرنے کا فیصلہ کرنا بڑی بات تھی۔
اگرچہ سسی کے رضاعی والدین اس رشتے سے اتفاق کرتے ہیں لیکن پنوں کے بھائی اور خاندان سماجی فرق کی وجہ سے اس رشتے کو منظور نہیں کرتے۔
جب پنوں کے بھائی اسے لے جاتے ہیں تو سسی کی ماں اس کے سامنے ذات پات کی حقیقت پیش کرتی ہے اور کہتی ہے کہ ’دھوبی کی بیٹی‘ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اس کا اور پنوں کا ساتھ نہیں تھا۔
ایسے میں سسی اپنے شاہی باپ کی ذات میں پناہ نہیں لیتی بلکہ اپنے دھوبی ماں باپ کی ذات کو قبول کرتی ہے جنھوں نے اس کی پرورش کی اور چاہتی ہے کہ اسے بھی اسی طرح قبول کیا جائے۔
ہرپریت کور کہتی ہیں: ’کہانی میں کسی بھی پہلو سے یہ نہیں دیکھا گیا کہ سسی نے اپنی ذات کا رونا رویا ہو۔
یا اس نے یہ دلیل دینے کی کوشش کی ہو کہ وہ اونچی ذات کی ہے اس لیے اسے پنوں کے ساتھ رہنے دیا جائے۔
‘ اس مقام پر، سسی ایک ایسے معاشرے میں ذات پات کو مسترد کرتی ہے جہاں یہ تقسیم بہت گہری تھی۔
اس کے بعد جب سسی پنوں کی جدائی کے بعد صحرا کی جانب بھاگنے کا فیصلہ کرتی ہے تو وہ اپنی شخصیت کو بے مثال بلندیوں پر لے جاتی ہے۔
پروفیسر ہرپریت کور کے مطابق: ’جب سسی گھر سے بھاگتی ہے تو وہ سب سے پہلے اس دقیانوسی تصور کو توڑتی ہے کہ خواتین صرف چار دیواری میں بند رہ کر ہی روتی بلکتی رہ سکتی ہیں۔
‘ وہ مزید کہتی ہیں کہ ’جب اس کے ساتھ کچھ غلط ہوتا ہے، ایک عورت کو لگتا ہے کہ وہ اس معاشرے سے لڑ نہیں سکتی، لیکن سسی کی جیت اس حقیقت میں مضمر ہے کہ وہ معاشرے کے خلاف لڑتی ہے۔
‘ جب سسی کے لیے سب کچھ غلط ہو رہا تھا تو وہ جانتی تھی کہ وہ ایک بادشاہ کی بیٹی ہے اور دھوبی ماں باپ کے ساتھ پلی بڑھی ہے۔
اس پہلو کا ذکر کرتے ہوئے ہرپریت کور کہتی ہیں کہ سب کچھ جاننے کے بعد سسی کی ذہنی حالت کیسی رہی ہوگی۔
ہرپریت کور کے مطابق سسی بیک وقت اپنی ذہنی حالت سے لڑ رہی ہے، سماج سے لڑ رہی ہے، اور پنوں کے خاندان سے لڑ رہی ہے۔
پروفیسر سکھدیو سنگھ سرسا کہتے ہیں: ’جب سسی اپنی محبت کے لیے مرنے کا انتخاب کرتی ہے، تو اسے کوئی خوف نہیں ہوتا، تب سسی ہیروئن بن جاتی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / بہت سے لوگ اکثر اساطیری اور لوک کہانیوں کے بارے میں موجودہ بحث کو نوجوانوں کے لیے غیر ضروری اور بگاڑ کے طور پر بیان کرتے ہیں۔
لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ پریوں کی کہانیاں محبت کی کہانیوں کے ساتھ معاشرے کے بہت سے پہلوؤں کو بھی پیش کرتی ہیں۔
ان کہانیوں سے ہم یہ جان سکتے ہیں کہ اس وقت کا معاشرہ کیسا تھا، انسانی وجود کے اہم مسائل کیا تھے، اس وقت خواتین کی حیثیت کیا تھی، وغیرہ۔
ہم آج کے معاشرے سے اندازہ لگا سکتے ہیں کہ کئی سو سال بعد معاشرہ کتنا بدل چکا ہے۔
چونکہ ہم سسی کے متعلق بات کر رہے ہیں جو کہ عہد وسطی میں خواتین کی حالت کی نمائندگی کرتی ہے، اس لیے عصری معاشرے میں عورت کے وجود کا ذکر ضروری ہے۔
ہرپریت کور کے مطابق خواتین اب بھی اپنے وجود کی جنگ لڑ رہی ہیں۔
معاشرے اور مذہب کو ایک طرف رکھ کر آج خواتین خاندانی جنگ لڑ رہی ہیں۔
پروفیسر سرسا کا کہنا ہے کہ 'خواتین اب اس غلامی کی حالت میں نہیں ہیں جیسی وہ قرون وسطی میں تھیں۔
'ایک طویل جدوجہد کے بعد آج خواتین کو قانونی اور سماجی طور پر مردوں کے برابر سمجھا جاتا ہے۔
لیکن پھر بھی، بعض جگہوں پر، اس کو نظر انداز کیا جاتا ہے۔
' ان کا کہنا ہے کہ 'آج عورتیں عہد وسطی یا قدیم دور کی طرح غلام نہیں ہیں، لیکن آج بھی عورتوں کو مکمل آزادی حاصل نہیں ہے۔
مثال کے طور پر عورتوں کو جائیداد کا حق ہے، لیکن انھیں جائیداد کون دیتا ہے؟
' ہرپریت کور کا ماننا ہے کہ آج بھی کوئی لڑکی اپنے والد کے سامنے اپنی پسند کی محبت کے بارے میں کھل کر بات نہیں کر سکتی۔
ان کے مطابق، 'چند فیصد لوگوں کی سوچ میں تبدیلی ضرور آئی ہے لیکن مکمل طور پر نہیں آئی ہے۔
آج بھی بہت سی جگہوں پر سماجی طبقے اور ذات پات کو لڑکیوں کے رشتہ کے لیے ان کی پسند کی بجائے معیار کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
' ہرپریت کور نے کہا کہ ذات پات کے خلاف جنگ صدیوں سے لڑی جا رہی ہے اور مذہبی پیشواؤں اور پیروں کے لکھے ہوئے منقولات کو پڑھنے کے بعد بھی ہم ذات پات کے مسئلے سے چھٹکارا حاصل نہیں کر پا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے کہا: 'آج بھی ہم معاشرے کی بنیاد پر فیصلے کرتے ہیں جو ہمارے پیاروں کے لیے مشکل ہو جاتے ہیں۔
آج بھی بہت سے خاندانوں، معاشرے میں 'لوگ کیا کہیں گے' بچوں کی خوشی سے زیادہ اہم ہے۔
' موجودہ دور میں خواتین کی حیثیت کے بارے میں پروفیسر سرسا کا کہنا ہے کہ خواتین پر برتری رکھنے کا تصور آج بھی مردوں کے لاشعوری ذہن میں سرایت ہے۔
وہ کہتے ہیں: 'آج بھی جاگیردارانہ معاشرے کی باقیات ہمارے ذہنوں میں موجود ہیں۔
ان باقیات کی وجہ سے خواتین آج بھی کسی نہ کسی شکل میں غلام ہیں۔
'لیکن یہ باقیات بہت جلد ہٹا دی جائیں گی کیونکہ آنے والے وقت میں جب خواتین بااختیار ہو چکی ہوں گی، علم حاصل کر رہی ہوں گی، جب خواتین کام کر کے یکساں طور پر کمانے لگیں گی، اور خواتین سماجی طور پر باشعور ہوں گی، قانونی حقوق حاصل ہوں گے تو آنے والے وقت میں یہ چیزیں یقینی طور پر کم ہوں گی۔
' ہرپریت کور کا ماننا ہے کہ ایک عورت کو اپنی پوری صلاحیت کے مطابق زندگی گزارنے کے لیے سب سے پہلے اپنے دونوں پاؤں پر کھڑا ہونا چاہیے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ 'اگر ہم آزادی، خود اعتمادی اور دیگر تمام چیزوں کو ایک طرف رکھ کر عورت کی ذہنی کیفیت کے بارے میں بات کریں تو وہ اپنا راستہ خود تلاش اور تیار کرتی ہے۔
'تاہم، مرد کے تسلط والا معاشرہ ہمیشہ یہ محسوس کرتا ہے کہ اگر کوئی عورت اپنی مرضی سے کوئی راستہ چن رہی ہے تو وہ معاشرے کو چیلنج یا اس کے خلاف بغاوت کر رہی ہے۔
' پروفیسر سرسا کہتے ہیں: 'آج خواتین سسی سے دو ترغیب لے سکتی ہیں۔
پہلی یہ کہ ان کے لیے لڑے بغیر انھیں اپنے حقوق نہیں ملیں گے۔
'دوسری یہ کہ اس مادیت کے دور میں خواتین کو یہ سمجھنا چاہیے کہ (سسی) ماں کی طرح آپ کو بھی ایسا گھر چھوڑ دینا چاہیے جہاں آپ کی قدر انسان کے طور پر نہیں ہوتی، جہاں آپ کو پیسے کا لالچ دے کر محل کا لالچ دیا جاتا ہے۔
'

====================

[195]
،تصویر کا ذریعہ ’شدید فائرنگ ہوئی، ایسے جیسے جنگ ہو۔
ہر طرف سے گولیاں آ رہی تھیں، ہم لوگ گھروں میں محصور ہو گئے ہیں۔
بچے اور خواتین خوفزدہ ہیں۔
‘ شمالی وزیرستان کی تحصیل میر علی کے مقامی لوگوں نے بتایا ہے کہ آج فائرنگ کا سلسلہ کوئی چار گھنٹے تک جاری رہا اور اس کے بعد اب تک علاقے میں حالات کشیدہ ہیں۔
تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال میر علی کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر منیر اسلم نے بی بی سی کو بتایا کہ ہسپتال میں ایمرجنسی نافذ ہے اور آج 20 زخمیوں کو ان کے ہسپتال لایا گیا جن میں سے سات کی حالت تشویشناک تھی تو انھیں خلیفہ گلنواز ہسپتال بنوں منتقل کر دیا گیا۔
میر علی کے مقامی جرگے کے ترجمان مولانا بیت اللہ نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ علاقے میں کشیدہ حالات اور فائرنگ روکنے کے لیے آج عوام سفید جھنڈے لے کر نکلے اور ان کے پاس بھی ایک گولہ گرا، جس میں کچھ لوگ زخمی ہو گئے۔
واضح رہے کہ صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع شمالی وزیرستان کی تحصیل میر علی میں ایک ہفتے کے دوران یہ اس طرح کا دوسرا واقعہ ہے۔
ایک ہفتے قبل ہونے والے اس طرح کے واقعے میں عوامی نیشنل پارٹی کے رہنما ملک نثار علی کے اہلخانہ میں سے کچھ لوگ زخمی ہوئے تھے اور آج حالیہ کشیدگی میں بھی ان کا بھائی، بھتیجا اور چھوٹی بیٹی زخمی ہوئے ہیں۔
گذشتہ واقعے کے بعد ملک نثار علی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ’میر علی میں آئے روز دھماکے اور فائرنگ ہوتی رہتی ہے لیکن اس دھماکے اور اس کے بعد ہونے والے متعدد دھماکوں کی نوعیت کچھ عجیب تھی جس کے باعث ہماری تشویش میں اضافہ ہوا۔
‘ میر علی سے تعلق رکھنے والے ایک سرکاری افسر کے مطابق تحصیل میں ان دھماکوں اور فائرنگ کے واقعات کا آغاز بدھ کی صبح اس وقت ہوا تھا جب شدت پسندوں کی جانب سے سکیورٹی فورسز کے ایک قافلے کو نشانہ بنانے کی کوشش کی گئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے کہا کہ ابتدائی تفصیلات کے مطابق یہ دھماکہ بظاہر بارودی سرنگ کی مدد سے کیا گیا تھا جس کے بعد سکیورٹی فورسز نے جوابی کارروائی کا آغاز ہوا اور شدت پسندوں اور سکیورٹی فورسز کے درمیان مقابلہ گھنٹوں تک جاری رہا۔
تحصیل ہیڈ کواٹر ہسپتال میر علی کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر منیر نے گذشت واقعے کے بعد بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ ان کے ہسپتال میں ایک دس سال کی بچی کو مردہ حالت میں لایا گیا جبکہ چھ زخمی لائے گئے تھے۔
ڈاکٹر منیر کے مطابق زخمیوں میں نعیم اللہ نامی بزرگ شہری بھی شامل تھے جنھیں گولہ گرنے کے باعث گہرے زخم آئے تھے۔
انھیں ابتدائی طبی امداد کے بعد بنوں ہسپتال ریفر کر دیا گیا تھا لیکن وہ جانبر نہ ہو سکے۔
انھوں نے بتایا کہ دیگر زخمیوں میں کچھ کو فریکچرز ہوئے تھے جبکہ چند کو ہلکے زخم آئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں میر علی میں اتمانزئی قوم کے ترجمان مولانا بیت اللہ نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ شمالی وزیرستان اور میر علی میں عام طور پر سکیورٹی فورسز کی موومنٹ سنیچر اور اتوار کے روز ہوتی ہے اور اس موومنٹ کے دوران پورے علاقے میں مکمل کرفیو ہوتا ہے، بدھ کے روز سکیورٹی فورسز کا قافلے کی موومنٹ معمول سے ہٹ کر تھی۔
انھوں نے کہا کہ کانوائے پر شدت پسندوں کے حملے کے بعد شدید فائرنگ شروع ہوئی، پہلے ہلکے ہتھیاروں سے اور پھر بھاری ہتھیاروں کا استعمال ہوا، اس دوران فضا میں ڈرون یا کواڈ کاپٹر بھی گردش کرتے رہے۔
انھوں نے کہا کہ ابتدائی حملے کے بعد جب شدید فائرنگ ہو رہی تھی تو لوگ مدد کے لیے پکار رہے تھے اور اس دوران میرانشاہ میں مساجد سے اعلانات بھی کیے گئے اور یہ اپیل کی گئی کہ اس وقت میر علی میں ’جنگ‘ جاری ہے اور سب لوگ اکٹھے ہوں تاکہ زخمیوں کو ہسپتالوں تک پہنچایا جا سکے اور جنگ بندی کے لیے کوششیں کی جا سکیں۔
تاحال پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کی جانب سے اس معاملے پر کوئی پریس ریلیز جاری نہیں کی گئی جبکہ اس حملے کے بارے میں بنوں ریجن کے پولیس افسر سجاد خان اور شمالی وزیرستان کے پولیس افسر سجاد حسین سے بارہا رابطے کی کوشش کی گئی لیکن ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
مقامی افراد کے مطابق ان جھڑپوں کا مرکز میرعلی میں خیسو خیل اور موسکی کے علاقوں میں تھا جبکہ آج (جمعرات) میر علی میں علاقہ عمائدین اور سیاسی رہنماؤں نے احتجاجی دھرنے کا انعقاد کیا اور اس موقع پر ہلاک ہونے والے شہری نعیم اللہ کی میت بھی وہاں رکھی گئی۔
تاہم بعد ازں اس احتجاجی دھرنے کا خاتمہ یہ کہتے ہوئے کر دیا گیا کہ جلد ہی امن پاسون منعقد کیا جائے گا۔
یاد رہے کہ کہ یہ اس طرح کا کوئی پہلا دھرنا یا جرگہ نہیں بلکہ تشدد کے ہر واقعے کے بعد اسی طرح قبائلی عمائدین اور سیاسی رہنما سر جوڑ کر بیٹھ جاتے ہیں اور انتظامیہ اور سکیورٹی حکام سے ملاقاتیں کرتے ہیں۔
قوم اتمانزئی کے جرگہ کے ترجمان مولانا بیت اللہ کا کہنا ہے کہ ’اب یہاں کے لوگ سرکار سے بھی خفا ہیں اور عسکریت پسندوں سے بھی ناراض ہیں کیونکہ ان کی آپس کی جھڑپوں میں نقصان عام شہریوں کا ہو رہا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ شمالی وزیرستان میں عوامی نیشنل پارٹی کے رہنما نثار علی نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ابتدائی دھماکے کے بعد انھیں لگ بھگ ساڑھے چار گھنٹوں تک فائرنگ اور دھماکوں کی آوازیں آتی رہیں ہیں جن کی شدت کافی زیادہ تھی۔
انھوں نے دعوی کیا کہ صورتحال اتنی گھمبیر تھی کہ علاقہ مکین زخمیوں کو بروقت ہسپتال پہنچانے کے قابل نہیں تھے۔
’زخمی ہماری آنکھوں کے سامنے کراہ رہے تھے اور چونکہ ہسپتال جانے کا راستہ نہیں تھا اس لیے ہم اپنے طور پر انھیں طبی امداد دیتے رہے۔
لگ بھگ دو گھنٹوں کے بعد ہمیں موقع ملا اور ہم زخمیوں کو ہسپتال لے گئے۔
یہ جھڑپ کوئی ساڑھے چار گھنٹوں تک جاری رہی اور اس دوران علاقے میں شدید خوف تھا اور ایسا منظر تھا جیسے دو ممالک کے درمیان جنگ جاری ہو۔
‘ نثار علی نے دعوی کیا کہ اس دوران جو بارودی مواد استعمال کیا جا رہا تھا اس کے باعث بہت زیادہ آگ بھڑک رہی تھی اور جب اس پر پانی ڈالا جاتا تو آگ بجھنے کا نام نہیں لے رہی تھی۔
انھوں نے دعوی کیا کہ ساڑھے گھنٹوں پر محیط اس کارروائی کے دوران زیادہ متاثرہ علاقوں میں کچھ مکانوں کی چھتیں گری ہیں، دیواروں کو نقصان پہنچا ہے جبکہ چند مویشی بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
مقامی افراد نے بتایا کہ اس جھڑپ کے دوران زخمیوں کو جلد از جلد ہسپتال پہنچانے کے لیے سوشل میڈیا پر اور وٹس ایپ گروپس پر اپیلیں کی جا رہی تھیں۔
ہسپتال ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کے پاس سکیورٹی فورسز اور شدت پسندوں کی جانب سے کوئی زخمی یا لاشیں نہیں لائی گئیں۔
،تصویر کا ذریعہ میر علی میں حالیہ دنوں میں پیش آنے والا یہ واقعہ کوئی پہلی بار نہیں ہوا۔
گذشتہ ہفتے میر علی میں عیسوڑی کے مقام پر ایک دھماکہ ہوا تھا جس میں دو بچے ہلاک اور پانچ بچیوں سمیت 15 افراد زخمی ہوگئے تھے۔
مقامی پولیس اور انتظامیہ کے افسران نے بتایا تھا کہ میر علی کے قریب عیسوڑی دیہات میں اس وقت دھماکہ ہوا جب بچے وہاں کھیل رہے تھے۔
میر علی سے ایک انتظامی افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ عیسوڑی کے مقام پر بچے کھیل رہے تھے جہاں انھیں بارودی مواد کا گولہ ملا ہے جس سے دھماکہ ہوا۔
میر علی کے تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر منیر نے بتایا کہ گذشتہ ہفتے پیش آئے اس واقعے کے بعد ان کے ہسپتال میں ایک بچہ مردہ حالت میں لایا گیا جبکہ 16 زخمی تھے، جن میں پانچ بچیاں بھی شامل تھیں۔
انھوں نے کہا کہ زخمی ہونے والوں میں سے بیشتر کی عمریں آٹھ سال سے 12 سال کے درمیان تھیں۔
انھوں نے کہا کہ تین زخمیوں کی حالت تشویشناک تھی جنھیں خلیفہ گل نواز ٹیچنگ ہسپتال (بنوں) ریفر کر دیا گیا تھا۔
بنوں میں ہسپتال کے ترجمان محمد نعمان نے بتایا تھا کہ ان کے ہسپتال میں کل آٹھ زخمی لائے گئے ہیں جن میں ایک بچہ شدید زخمی ہونے کی وجہ سے بعدازاں دم توڑ گیا تھا۔
اسی طرح 19 مئی 2025 کو میر علی میں ہی ایک مکان پر مبینہ کواڈ کاپٹر سے بارودی مواد پھینکا گیا تھا جس میں چار بچے ہلاک جبکہ ایک خاتون سمیت چار بچے زخمی ہو گئے تھے۔
یہ واقعہ ہرمز گاؤں میں پیش آیا تھا۔
اسی طرح 28 جون 2025 کو سکیورٹی فورسز کے قافلے پر مبینہ خودکش حملہ کیا گیا تھا اور اس کے بعد کی گئی جوابی کارروائی میں 14 شدت پسندوں کی ہلاکت کی اطلاع دی گئی تھی۔
اسی سال یکم ستمبر کو میر علی کے قریب ایک پولیس چوکی پر حملہ ہوا تھا جس میں ایک پولیس اہلکار ہلاک جبکہ ایک زخمی ہوئے تھا اور حکام کے مطابق اس کے بعد کی جوابی کارروائی میں تین شدت پسند ہلاک ہو گئے تھے۔
اس کے علاوہ چند روز پہلے خوشحالی گاؤں میں شدت پسندوں کی جانب سے ایک پرائمری سکول میں دھماکہ کیا گیا تھا جس میں کسی جانی نقصان کی اطلاع موصول نہیں ہوئی تھی۔

====================

[196]
،تصویر کا ذریعہ یہ کہانی ایک ایسے پاکستانی شہری کی ہے جو توہین مذہب کے الزام سے بری ہونے کے بعد بھی اس ڈر میں مبتلا ہے کہ اسے ’کسی بھی وقت مار دیا جائے گا۔
‘ پاکستان میں توہین مذہب اور توہین رسالت کے قوانین میں مجرم کو موت کی سزا دی جا سکتی ہے اور ارشد محمود، جن کے تحفظ کے لیے شناخت تبدیل کی گئی ہے کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا۔
ان کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ وفاقی تحقیقاتی ادارے کے سائبر کرائم ونگ نے درج کیا تھا اور پھر اس مقدمے میں ضلعی عدالت نے انھیں سزائے موت سنائی۔
اس فیصلے کے خلاف ارشد محمود نے اعلی عدلیہ میں اپیل دائر کی جس کی سماعت کے بعد انھیں اس الزام سے بری کرتے ہوئے رہا کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
ہائیکورٹ کے اس فیصلے میں گواہان کے بیانات میں موجود تضاد کے ساتھ ساتھ اس بات کا بھی ذکر تھا کہ نچلی عدالت نے ’جوڈیشل مائنڈ استعمال نہیں کیا‘ اور یہ کہ استغاثہ کے گواہان میں ایک بھی گواہ ایسا نہیں تھا جس کے بارے میں یہ رائے قائم کی جائے کہ اس نے ’آزادانہ طور پر گواہی دی ہو گی۔
‘ ارشد کی جان توہین مذہب کے اس مقدمے سے تو چھوٹ گئی ہے لیکن ان کا کہنا ہے کہ ان کے سر پر جان کو لاحق خطرے کی تلوار بدستور لٹک رہی ہے۔
رہائی کے بعد بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’میری زندگی کو زیادہ خطرات لاحق ہوگئے ہیں اور اب تو ڈر کے مارے مسجد میں اس لیے نماز بھی پڑھنے نہیں جاتا کہ مجھے کوئی مار ہی نہ دے۔
‘ واضح رہے کہ گذشتہ کچھ عرصے کے دوران لاہور ہائی کورٹ سمیت ملک کی اعلی عدالتوں نے توہین مذہب کے مقدمے میں دو درجن سے زیادہ افراد کو ان مقدمات سے بری کیا ہے اور دلچسپ امر یہ ہے کہ یہ سارے مقدمات نیشنل سائبر کرائم ایجنسی این سی سی آئی اے نے درج کیے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسلام آباد ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے گذشتہ برس توہین مذہب کے مقدمات کے حوالے سے کمیشن کی تشکیل سے متعلق اسلام آباد ہائی کورٹ کے سنگل بینچ کا فیصلہ معطل کیا ہے۔
اس کے بعد سے لے کر اب تک 12 افراد کی ضمانتیں ہوئی ہیں یا انھیں ہائی کورٹس سے بری کیا گیا ہے جبکہ 50 کے قریب ملزمان کی ضمانتوں کی درخواستیں ٹرائل کورٹ سے مسترد ہو گئی ہیں۔
اس ضمن میں 200 سے زیادہ ملزمان کے خلاف درج ہونے والے مقدمات ٹرائل کورٹس میں مختلف مراحل میں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ارشد محمود نے ایک نامعلوم مقام سے بی بی سی سے گفتگو کی اور اس وقت کو یاد کیا کہ جب لاہور ہائی کورٹ نے انھیں رہا کرنے کا حکم دیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ جب سکیورٹی پر تعینات جیل اہلکار نے آ کر انھیں بتایا کہ اپیل منظور کر لی گئی ہے اور وہ جلد ہی بری ہو جائیں گے تو انھوں نے اس کو ’مذاق سمجھا کہ یہ کیسے ہوسکتا ہے۔
‘ کیونکہ اس مقدمے کی سماعت کے دوران پراسیکیوشن کی سائیڈ پر ’اتنے زیادہ وکلا ہوتے تھے‘ جبکہ ان کی جانب سے ایک وکیل ہی ہوتا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’پھر ذہن میں خیال آیا کہ اچھے کی امید رکھنی چاہیے۔
‘ انھوں نے کہا کہ جس وقت ان کی رہائی کا عمل شروع ہوا تو انھیں اس وقت جیل سے باہر نکالا گیا جب جیل میں حوالاتیوں کی ملاقات کا وقت ختم ہو گیا تھا اور جیل کے باہر لوگوں کی تعداد نہ ہونے کے برابر تھی۔
انھوں نے کہا کہ رہائی کے بعد نہ تو وہ وہاں گئے جہاں وہ گرفتاری سے پہلے رہتے تھے اور نہ ہی اپنے آبائی شہر کا رخ کیا۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ رہائی کے بعد پہلے تو کچھ ہفتے انھوں نے اپنے قریبی رشتہ داروں کے ہاں قیام کیا اور پھر اب وہ اپنے خاندان کے کچھ افراد کے ساتھ ایک ایسے علاقے میں مکان کرائے پر لے کر رہ رہے ہیں جہاں پر لوگ انھیں نہیں جانتے۔
انھوں نے کہا کہ اگرچہ وہ جس علاقے میں اب رہ رہے ہیں، وہاں پر لوگوں کو اس مقدمے کے بارے میں معلوم نہیں لیکن اس کے باوجود ’عجیب سا خوف ہے‘۔
ان کی مالی حالت بھی اتنی اچھی نہیں اور وہ گھر سے کم ہی باہر نکلتے ہیں۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ وہ رکشہ چلا کر اپنی روزی کما سکتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ وہ حافظ قرآن ہیں اور بچوں کو قران کی تعلیم دے کر اپنا گزارا کر سکتے ہیں لیکن وہ ابھی گھر سے باہر اس لیے نہیں نکلتے کہ ’کوئی پہچان نہ لے۔
‘ ارشد محمود کا کہنا تھا کہ اب تو وہ مسجد میں جا کر جماعت کے ساتھ نماز بھی پڑھتا اور رہائی کے بعد بھی ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مجھے کسی وقت بھی مار دیا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ جب ٹرائل کورٹ میں پیش کیا جاتا تھا تو وکلا اتنی زیادہ تعداد میں کمرہ عدالت میں موجود ہوتے تھے کہ انھیں خوف محسوس ہونے لگتا تھا کہ جیسے ابھی کوئی شخص ان کی طرف بڑھے گا اور انھیں گولی مار دے گا۔
انھوں نے کہا کہ اس واقعے کے بعد انھوں نے سمارٹ فون استعمال کرنا بھی چھوڑ دیا ہے۔
اب ان کے زیر استعمال ایک بٹنوں والا معمولی فون ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جب ان سے پوچھا گیا کہ جیل میں ان کا وقت کیسے گزرا؟
تو ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جب انھیں توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا تو انھیں معلوم ہی نہیں تھا کہ ایف آئی اے والے انھیں کیوں گرفتار کرکے لے کر جا رہے ہیں؟
ارشد محمود نے کہا کہ 24 گھنٹے گزرنے کے بعد انھیں بتایا گیا کہ انھیں توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ان کے گھر والوں کو بھی گرفتاری کے تین روز کے بعد اس بارے میں معلوم ہوا۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جب جسمانی ریمانڈ ختم ہونے کے بعد انھیں اڈیالہ جیل بھیجا گیا اور ٹرائل کورٹ میں یہ مقدمہ چل رہا تھا تو انھیں اور اسی نوعیت کے ایک اور مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزم کو متعلقہ عدالت میں پیشی کے لیے راولپنڈی کچہری لایا جاتا تھا۔
تو ان دونوں کو بخشی خانہ (جہاں ملزمان کو عارضی طور پر رکھا جاتا ہے) دیگر ملزمان کے ساتھ نہیں رکھا جاتا تھا بلکہ انھیں ایک الگ سے کمرے میں بیٹھایا جاتا تھا جو کہ سکیورٹی پر موجود پولیس اہلکاروں کے لیے بنایا گیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ان کی سکیورٹی کے لیے الگ سے پولیس اہلکار تعینات ہوتے تھے۔
ارشد محمود کا کہنا ہے کہ بنیادی طور پر ان کا تعلق پشاور سے ہے جبکہ وہ روزگار کے سلسلے میں راولپنڈی میں قیام پذیر تھے۔
انھوں نے کہا کہ اڈیالہ جیل کے اندر بھی ان افراد کے لیے الگ سے سیل بنایا گیا جن کے خلاف توہین مذہب کے مقدمات درج ہیں جبکہ اس مقدمے میں اگر کسی کو سزائے موت بھی سنائی جاتی ہے تو ان کے ڈیتھ سیل بھی قتل یا سنگین جرائم میں موت کی سزا پانے والے مجرمان سے الگ ہیں۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جیل میں حراست کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے انھیں بتایا تھا کہ ان کے سیل کے باہر جن پولیس اہلکاروں کو تعینات کیا گیا ہے ان کی تعیناتی سے پہلے ان کے مذہبی رجحان کو چیک کیا گیا اور اس کے بعد ان کی تعیناتی عمل میں لائی گئی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ایک مرتبہ جس پر توہین مذہب کا الزام لگ جائے تو وہ لوگوں کی نظر میں پوری عمر مجرم ہی گردانا جاتا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ توہین مذہب کے مقدمات کی پیروی کرنے والے وکیل سیف الملوک کا کہنا ہے کہ توہین مذہب کے مقدمات سے رہائی کے باوجود بھی لوگ عدم تحفظ کا شکار ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ بنیادی طور پر ’معاشرہ ہی اس شخص کو معاف کرنے کو تیار نہیں ہے جس پر توہین مذہب کا الزام لگا ہو، چاہے عدالت نے انھیں بے گناہ ہی کیوں نہ قرار دیا ہو۔
‘ انھوں نے کہا کہ ایسے افراد اپنی جان بچانے کے لیے کچھ عرصے کے بعد نقل مکانی کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں کیونکہ انھیں ہر وقت یہ خطرہ محسوس ہوتا ہے کہ انھیں مار دیا جائے گا۔
سیف الملوک ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ توہین مذہب کے ملزم تو ایک طرف، لوگ ’ان وکلا سے بھی شدید نفرت کرتے ہیں جو توہین مذہب کے مقدمات میں ملزمان کی طرف سے پیش ہوتے ہیں۔
‘ انھوں نے اپنی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انھیں ذاتی حیثیت میں متعدد بار عام لوگوں کے علاوہ کچھ وکلا کی جانب سے بھی تعصبانہ رویے کا سامنا کرنا پڑا۔
انھوں نے کہا کہ جب اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس سردار اسحاق خان نے توہین مذہب کے مقدمات سے متعلق کمیشن تشکیل دینے کے حوالے سے درخواستوں کی لائیو سماعت کی تھی تو اس کے بعد عوام کو اس ’گینگ کے بارے میں آگہی حاصل ہوئی تھی جو مختلف لوگوں کو توہین مذہب کے کیسز میں پھنساتا ہے۔
‘ سیف الملوک کا کہنا تھا کہ توہین مذہب کے مقدمات کی چھان بین کے لیے کمیشن کی تشکیل سے متعلق اسلام آباد ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے جسٹس سردار اسحاق کے فیصلے کو معطل تو کر دیا تھا۔
لیکن پانچ ماہ سے زیادہ عرصہ گزرنے کے باوجود ابھی تک اس دو رکنی بینچ کا تحریری حکمنامہ نہیں آیا کہ کن وجوہات کی بنا پر سنگل بینچ کے فیصلے کو معطل کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ زیر حراست ملزمان میں سے ایک ملزم کے والد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کا بیٹا انجینیئرنگ کا طالب علم تھا اور اس نے ’مخدومہ‘ کے نام سے بنائے گئے واٹس ایپ کے ایک گروپ میں شمولیت اختیار کی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’کچھ عرصے تو میرا بیٹا اس گروپ میں شامل رہا اور پھر آہستہ آہستہ لوگ اس گروپ سے الگ ہوتے گئے اور بیٹے کو اس واٹس ایپ گروپ کا ایڈمن بنا دیا گیا۔
‘ انھوں نے کہا کہ اس دوران اس گروپ میں ایسا مواد شیئر کیا گیا جو توہین مذہب کے دائرے میں آتا ہے جس کے بعد اس مواد کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ اس کے بعد اسے وہ مواد دوبارہ شیئر کرنے کے لیے کہا گیا۔
ان کے بیٹے نے ایسا ہی کیا اور مواد اس شخص کو بھجوا دیا جو کہ اس گروپ کا ممبر تھا۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ اس طرح کا ایک واٹس ایپ گروپ راولپنڈی اور اسلام آ باد میں بھی تھا اور اس واٹس ایپ گروپ کا نام ’ایمان‘ رکھا گیا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ ’لوگوں اور بالخصوص نوجوانوں کو ٹریپ کرنے کے لیے مختلف شہروں میں گروپ متحرک ہیں اور اس گروپ میں لڑکیاں بھی شامل ہیں۔
‘ خیال رہے کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس سردار اسحاق خان نے جب توہین مذہب کے مقدمات کی چھان بین سے متعلق کمیشن کی تشکیل کے حوالے سے درخواستوں کی سماعت کی تھی تو اس وقت عدالت کو بتایا گیا تھا کہ اس وقت ساڑھے چار سو افراد ملک کی مختلف جیلوں میں قید ہیں جن کے خلاف توہین مذہب کے مقدمات درج ہیں۔
پنجاب کے محکمہ جیل خانہ جات کے ایک اہلکار کے مطابق توہین مذہب کے مقدمات میں مجموعی طور پر 450 افراد کو گرفتار کیا گیا جن میں لڑکوں کے علاوہ لڑکیاں بھی شامل ہیں۔
کچھ لڑکیاں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ہیں جبکہ لڑکوں کو کیمپ جیل لاہور میں رکھا گیا ہے۔
اس کے علاوہ اڈیالہ جیل اور فیصل آباد جیل میں بھی توہین مذہب کے مقدمات کے ملزمان قید ہیں۔
450 افراد میں سے 110 افراد کو یا تو ضمانتوں پر رہا کیا گیا ہے یا انھیں ان مقدمات سے بری کیا گیا ہے۔
اب بھی 340 ملزمان مختلف جیلوں میں قید ہیں۔
زیادہ تر افراد جنھیں توہین مذہب کے مقدمات میں مبینہ طور پر پھنسایا گیا ہے، ان کا تعلق اسلام آباد کے علاوہ راولپنڈی، لاہور اور کراچی سے ہے۔
ان مقدمات میں زیر حراست کئی ملزمان کی عمریں 18 سے 25 سال کے درمیان ہیں جبکہ ان میں سے زیادہ تر طالب علم ہیں۔

====================

[197]
جب ہسپتال کے بستر پر پڑے ایلیکس کو ہوش ایا تو ان کی عمر 18 سال تھی اور انھیں کچھ یاد نہ تھا۔
وہ کوما میں رہے تھے اور ان کی یادداشت سے ہر چیز غائب ہو چکی تھی۔
وہ اپنی زندگی کی ہر چیز، یہاں تک کہ اپنا نام اور عمر تک بھول چکے تھے۔
لیکن انھوں نے اپنے جڑواں بھائی مارکس کو پہچان لیا۔
یہ اس نوجوان برطانوی لڑکے کا بھائی ہی تھا، جس نے بچپن اور لڑکپن کی بھولی یادیں واپس لانے میں مدد کی، وہ تعلقات بھی یاد دلائے جو ایلیکس نے زندگی میں قائم کیے تھے۔
لیکن ایک دہائی بعد ایلیکس کو معلوم ہوا کہ انھوں نے جو خوبصورت ماضی تعمیر کیا تھا، وہ سب جھوٹ تھا۔
یہ سنہ 1982 تھا، ایلیکس موٹر سائیکل کی پچھلی نشست پر بیٹھے سفر کر رہے تھے جب وہ گری اور دھماکے سے اس میں اگ لگ گئی۔
ایلیکس نے بتایا کہ ’مجھے فورا ہسپتال لے جایا گیا، سر پر کئی چوٹوں کی وجہ سے میں کوما میں چلا گیا۔
ڈاکٹرز نے میرے والدین اور رشتہ داروں کو بتا دیا تھا کہ میرے کوما سے باہر انے کے امکانات خاصے کم ہیں۔
‘ صرف ایک شخص ایلیکس کے کوما سے باہر انے کے لیے پر امید تھے اور وہ ان کے بھائی مارکس تھے۔
’وہ تمام وقت میرے ساتھ رہا، مجھ سے باتیں کرتا رہا، مجھے موسیقی سناتا رہا۔
یہاں تک کہ ایک دن اچانک میں اٹھا، اس کو دیکھا اور کہا، ہیلو مارکس!
‘ پھر ایلیکس نے کمرے میں ایک خاتون کو دیکھا جو بستر کے گرد دیوانہ وار چکر لگا رہی تھیں اور رو رہی تھیں۔
’میں نے اپنے بھائی سے پوچھا کہ یہ کون ہیں۔
تو انھوں نے بتایا کہ یہ ہماری ماں ہیں لیکن میں انھیں پہچان نہ پایا۔
درحقیقت مجھے تو اپنا نام تک معلوم نہ تھا۔
مجھے بس یہ معلوم تھا کہ کمرے میں موجود لڑکا میرا جڑواں بھائی ہے اور اس کا نام مارکس ہے۔
‘ ڈاکٹرز نے سمجھایا کہ سر پر سخت چوٹ اور کوما کے بعد یادداشت کا کھو جانا معمول کی بات ہے لیکن ایلیکس کے کیس میں تو وہ بھی حیران تھے۔
ایلیکس کو اپنے سے زیادہ، یا کسی اور چیز سے زیادہ بھی اپنے بھائی کے بارے میں معلوم تھا۔
ایلیکس نے کہا کہ ’میرا خیال ہے ایک جیسا نظر آنے والے جڑواں بھائیوں کو ایک دوسرے سے کچھ کہنے کی ضرورت ہی نہیں پڑتی۔
ایک کو معلوم ہوتا کہ دوسرا کیا سوچ رہا ہے۔
وہ ایک دوسرے کو سمجھتے ہیں۔
یہ اتنی ہی سادہ بات ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں 18 سال کی عمر میں ایلیکس خود کو ایسا بچہ محسوس کرتے تھے جس کا صرف جسم بالغ ہو گیا ہے۔
اپنے اردگرد کی دنیا کو سمجھنے میں انھیں مشکل پیش ا رہی تھی اور ایک بچے کی طرح انھیں بالکل بنیادی سی چیزیں بھی سیکھنا پڑ رہی تھیں، جیسے کہ جوتوں کے تسمے باندھنا۔
مارکس نے ان کی مدد کرنے کی ذمہ داری سنبھالی، صرف روزمرہ کے کاموں میں ہی نہیں بلکہ ماضی کی بھولی باتیں یاد کرانے جیسے مشکل کام میں بھی۔
مارکس یاد کرتے ہیں کہ ایلیکس کے پاس بہت سے سوالات ہوتے تھے، انھیں اپنے بھائی کو ایک ایک چیز شروع سے بتانا پڑی۔
’مجھے اس کو وہ جگہ دکھانا پڑی جہاں ہم رہتے تھے۔
یہ کچن، یہ باتھ روم ہے، یہ ہمارا بیڈ روم، یہ تمہارا ٹوتھ برش ہے، یہ تمہارے جوتے ہیں۔
‘ مارکس کہتے ہیں کہ ’میں نے ایلیکس کو بتایا کہ ہم بس ایک عام سا خاندان تھے۔
میں نے اسے ساحل سمندر پر کھینچی گئی ہماری تصویر دکھائی۔
وہ اسے دیکھتا اور کہتا کہ اچھا یہ ہم بطور خاندان چھٹیاں منا رہے تھے۔
اسے زیادہ تفصیل درکار نہ ہوتی، بس یہ جاننے میں دلچسپی ہوتی کہ ہم جا کہاں رہے تھے، ہمارے پاس کار کون سی تھی، بس اس طرح کی باتیں۔
‘ کوما سے باہر انے کے بعد بھی ایلیکس نے کئی ماہ ہسپتال میں گزارے۔
گھر انے پر ایلیکس کو معلوم ہوا کہ وہ اور ان کا بھائی اپنی ماں کی پہلی شادی سے تھے اور جب ان کی عمر صرف تین ہفتے تھی تو ان کے والد جان لوئس ایک کار حادثے میں چل بسے تھے۔
ایلیکس کو یہ بھی معلوم ہوا کہ ان کی والدہ کے دوسرے شوہر جیک ڈڈلی سے بھی دو بچے ہیں، اولیور اور امانڈا۔
ہسپتال سے واپس انے کے بعد بھی ایلیکس اپنی زندگی کی کہانی جاننے کے لیے مارکس کے محتاج رہے۔
ایلیکس نے وضاحت کی کہ ’میرے بھائی نے مجھے میری گرل فرینڈ سے ملوایا لیکن میرے لیے تو وہ ایسے ہی تھی جیسے پہلی بار مل رہا ہوں۔
مارکس نے بتایا کہ وہ نوکری کرتا تھا اور اپنے والدین کے گھر نہیں رہتا۔
میں اس کی کہی ہر بات پر یقین کرتا گیا۔
‘ مارکس نے اپنے دوستوں سے تعلقات بنانے میں بھی ایلیکس کی مدد کی۔
کھانے کی دعوتوں سے پہلے مارکس انھیں بتا دیا کرتے کہ اب وہ کس سے ملنے والے ہیں، اس تعلق کی نوعیت کیا ہے اور وہ کتنے عرصے سے انھیں جانتے ہیں۔
مارکس نے کہا کہ ’ایلیکس لوگوں سے ملتے اور ایسے ظاہر کرتے جیسے سب کچھ ٹھیک ہے، جیسے وہ سب کو جانتے ہیں۔
وہ بس ایک عام سے 18 سالہ لڑکے کی طرح ہونا چاہتے تھے۔
وہ نہیں چاہتے تھے کہ لوگوں کو ان کی یادداشت ختم ہونے کے بارے میں معلوم ہو اور وہ ان سے مختلف انداز میں پیش ائیں۔
‘ رفتہ رفتہ ایلیکس اپنی نئی زندگی کو پسند کرنے لگے۔
انھوں نے گاڑی چلانا سیکھا، ایک نوکری ڈھونڈی اور اپنے خاندان سے دوبارہ تعلق قائم کیا لیکن دو افراد سے تعلق قائم رکھنا ایلیکس کے لیے بہت مشکل ثابت ہوا۔
ایلیکس نے بتایا کہ ’میں نے اپنی گرل فرینڈ سے تعلق قائم رکھنے کی کوشش کی لیکن یہ ممکن نہ ہو سکا۔
وہ ایک مختلف خاتون تھیں، میں ان کے ساتھ اپنے تعلق کو سمجھ نہ پایا۔
‘ دوسرا فرد، جس سے ایلیکس کو تعلق قائم رکھنے میں مشکل پیش ائی، وہ ان کی اپنی ماں تھیں۔
’کسی وجہ سے میں ان سے مکمل طور پر جڑ نہ پایا۔
میرے لیے یہ تسلیم کرنا مشکل تھا کہ وہ میری ماں تھیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ / اپنے خاندان کے ساتھ دوبارہ تعلق جوڑنا ایلیکس کے لیے اسان نہ تھا۔
ان کے سوتیلے والد جیک ان سے بہت زیادہ بڑے تھے اور گھر کے معاملات خاصی سختی سے چلاتے تھے۔
ایلیکس نے بتایا کہ ’جب وہ کمرے میں داخل ہوتے تو ہم کھڑے ہو جاتے اور سر کہہ کر انھیں پکارتے۔
ہم گھر کے اس حصے میں بھی نہیں جاتے تھے جو ان کے زیر استعمال تھا، جب تک کہ ہمیں بلایا نہ جاتا۔
ہم صرف اس وقت ان سے بات کرتے جب ان کی طرف سے ایسا کرنے کی اجازت ہوتی۔
‘ اور پھر رفتہ رفتہ یہی ان کے لیے معمول بنتا گیا۔
مارکس کے مطابق ان کی والدہ جل طویل قامت، بلند اواز، گھلنے ملنے والی اور انتہائی خوب صورت خاتون تھیں۔
’جب بھی کوئی تقریب ہوتی تو وہ سب کی توجہ کا مرکز ہوتیں۔
لوگ ان کی طرف کھنچے چلے اتے۔
‘ جیک 1990 میں فوت ہوئے اور پانچ سال بعد جل بھی چل بسیں۔
شروع میں تو ایلیکس کو اپنی ماں سے تعلق بنانے میں مشکل پیش ائی تھی لیکن وقت گزرنے کے ساتھ وہ انھیں پسند کرنے لگے اور ان کی وفات پر بہت غمگین ہوئے۔
ایلیکس نے کہا کہ ’یہ میرے لیے بہت مشکل تھا، میں 18 سال کا تھا جب ان سے ملا اور 30 سال کا تھا جب وہ فوت ہوئیں۔
میں انھیں بہت پسند کرتا تھا۔
ان کی وفات پر میں روتا رہا لیکن تب مجھے احساس ہوا کہ میرے علاوہ اور کوئی بھی نہیں رو رہا۔
اور کسی کو بھی ان کی موت کی پروا نہیں تھی۔
تب میرے ذہن میں سوال پیدا ہوا کہ کچھ ہے جو ٹھیک نہیں۔
‘ اور پھر ان کے شبہات بڑھتے ہی گئے۔
ان کی والدہ چیزیں جمع کرنے کی عادی تھیں۔
انھوں نے اپنا کمرہ اور چھت کے اوپر والا کمرہ مختلف اشیا سے بھر رکھا تھا۔
جنازے کے بعد، ایلکس اور مارکس نے جائزہ لیا تو انھیں وہاں ’کچھ عجیب و غریب چیزیں‘ ملیں۔
ان اشیا میں رشتہ داروں کی طرف سے ایلیکس اور مارکس کو بھیجے گئے ایسے تحفے بھی تھے جو ان تک کبھی پہنچائے ہی نہیں گئے۔
ان کی والدہ کے کمرے سے ایک چھوٹی الماری بھی ملی جو چھپا کر رکھی گئی تھی۔
مارکس نے یاد کیا کہ ’دراز میں ہمیں میری اور ایلیکس کی ایک تصویر ملی، جب ہم تقریبا دس سال کے تھے، مکمل برہنہ لیکن ماں نے اس تصویر میں ہمارے چہرے کاٹ دیے تھے۔
‘ ایلیکس خوفزدہ بھی ہوئے اور الجھن کا شکار بھی لیکن دونوں بھائیوں نے اس بارے میں کوئی بات نہ کی۔
ایلیکس کو یہ بات بھی عجیب لگی کہ ان کے بھائی مارکس اور اولیور، دونوں ہی تھیراپی (نفسیاتی علاج) لے رہے تھے۔
انھوں نے فیصلہ کیا کہ وہ بھی تھیراپی ازمائیں گے، شاید اپنے بارے میں کوئی اہم بات جاننے کا موقع ملے۔
’پہلی بار میرے دل میں یہ خیال ایا کہ ماضی میں شاید ایسا کچھ ہو چکا ہے جس کے بارے میں مجھے بتایا نہیں گیا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ایلیکس نے فیصلہ کیا کہ وہ بھی انہی ماہر نفسیات کے پاس جائیں گے جن کے پاس ان کے بھائی جاتے ہیں لیکن پیشہ ورانہ اصولوں کے تحت وہ ماہر نفسیات ان کے بھائیوں کے سیشنز کے بارے میں کوئی بھی تفصیلات نہ بتانے کی پابند تھیں۔
ایک سیشن کے دوران ایلیکس کو غیر متوقع ردعمل کا سامنا کرنا پڑا۔
’انھوں نے کچھ ایسے سوال پوچھے جنھوں نے میرے اندر کوئی احساس بیدار کر دیا۔
میں کسی وجہ کے بغیر ہی رونے لگا۔
تب ماہر نفسیات نے مجھ سے کہا کہ مجھے اپنے بھائیوں سے بات کرنا ہو گی اور ان سے پوچھنا ہو گا کہ سچ کیا ہے۔
‘ پھر ایلیکس نے ایسا ہی کیا۔
’مارکس کچن میں تھے۔
میں اندر گیا اور صاف صاف انھیں بتایا کہ میرا ماننا ہے کہ ہماری ماں نے ہمارا جنسی استحصال کیا۔
وہ چائے کا کپ پکڑے کھڑے تھے۔
میری بات سنتے ہی ان کا چہرہ سفید پڑ گیا اور چائے کا کپ ان کے ہاتھ سے چھوٹ گیا۔
انھوں نے سر ہلایا اور تصدیق کی کہ میں جو کچھ بھی کہہ رہا ہوں، وہ سچ ہے۔
‘ مارکس نے بتایا کہ ان کی ماں اپنے بچوں کا جنسی استحصال کیا کرتی تھیں، یہاں تک کہ اپنے جاننے والے مردوں کو بھی اپنے بچوں کا ریپ کرنے دیتیں۔
ان کے شوہر جیک اس سے لا علم تھے۔
بھائی کے بتانے پر بھی ایلیکس کو یہ واقعات یاد نہ ا سکے لیکن ان انکشافات کا ان پر گہرا اثر ہوا۔
32 سال کی عمر میں ایلیکس کو اپنا ماضی پھر سے تعمیر کرنا پڑا۔
جس مثالی بچپن کی یاد انھوں نے 18 سال کی عمر میں گھڑی تھی، وہ دراصل ایک فریب تھا جو 14 سال تک قائم رہا، پھر ایک ہی گفتگو کے بعد سب بکھر گیا۔
،تصویر کا ذریعہ . / / جب 18 سالہ ایلیکس کوما سے جاگے تو مارکس کے مطابق ان کے پاس دو راستے تھے: یا تو ایلیکس کو سب سچ بتا دیتے یا جھوٹ بول کر اپنے بھائی کو ماضی کے بوجھ سے ازاد کر دیتے۔
مارکس نے کہا کہ ’جب میں کوما سے اٹھنے والے 18 سالہ لڑکے کو خوشی دے سکتا تھا، تو پھر ایسا سچ کیوں بتاتا جو ہضم کرنا اس کے لیے مشکل ہوتا؟
‘ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ایلیکس کے سوال پیچیدہ ہوتے گئے۔
مارکس نے وضاحت کی کہ ’میں نے جان بوجھ کر کہانیاں بنانا شروع کیں، مثال کے طور پر یہ کہ پورا خاندان ہر سال چھٹیاں گزارنے جایا کرتا تھا جبکہ ایسا کبھی نہیں ہوتا تھا۔
بڑھتے بڑھتے یہ سلسلہ اس نہج پر جا پہنچا، جہاں سے واپسی کی کوئی راہ نہ تھی۔
میں نے اس کے لیے ایک نئی سچائی تخلیق کی۔
میں اتنے طویل عرصے تک وہ جھوٹ دہراتا رہا کہ خود مجھے بھی اس پر یقین انے لگا۔
یہ جھوٹ انھیں بھی سہارا دے رہا تھا اور مجھے بھی۔
‘ لیکن نئی یادیں گھڑنے کی ایک قیمت بھی تھی۔
ایک مثالی بچپن کا فریب قائم رکھنے کے لیے مارکس کو یہ ظاہر کرنا پڑتا کہ سب کچھ ٹھیک تھا۔
یہاں تک کہ انھیں اپنی ماں کی سالگرہ کی تقریبات میں بھی شریک ہونا پڑتا، یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ سب کچھ معمول کے مطابق ہے۔
’اس روز جب مجھ سے چائے کا کپ گرا تھا تو کرچیوں کے ساتھ سب کچھ ہی بکھر گیا تھا۔
‘ رفتہ رفتہ ایلیکس اپنے ماضی کے بارے میں مزید جاننے لگے۔
انھیں معلوم ہوا کہ استحصال کا سلسلہ تب رکا جب ان کی عمر 14 برس تھی اور مارکس نے مزاحمت شروع کی۔
بد قسمتی سے ان کے چھوٹے سوتیلے بھائی اولیور کے استحصال کا سلسلہ یوں ہی جاری رہا۔
ان انکشافات نے ایلیکس کو توڑ کر رکھ دیا۔
انھوں نے بتایا کہ ’مجھے یہ سب بالکل بھی یاد نہیں تھا۔
میرا خیال ہے کہ جب میری یادداشت گئی تو میں نے اپنے احساسات بھی کھو دیے تھے لیکن ان انکشافات کے بعد میں جذبات کے بگولوں میں گھر گیا۔
مجھے ہر چیز ہی بری لگنے لگی، یہ بھی کہ حادثے کے بعد انجانے میں اپنے والدین کے گھر کیوں رہتا رہا۔
‘ اکثر لوگ ان سے پوچھتے ہیں کہ کیا انھیں اپنے بھائی پر بھی غصہ ایا جو ان سے جھوٹ بولتے رہے۔
ایلیکس وضاحت کرتے ہیں کہ مارکس نے تو انھیں ایک خوفناک بچپن سے محفوظ رکھنے کی کوشش کی تھی۔
’اگر کوما سے جاگتے ہی مجھے یہ سب کچھ بتا دیا جاتا تو میں اسے سہہ نہ پاتا اور جب مجھے اصل حقیقت معلوم ہوئی، تب میرے پاس یہ صلاحیت تو تھی ناں کہ میں مدد لے سکتا۔
میرا خیال ہے کوما نے میری ذہنی صحت تباہ ہونے سے بچا لی۔
ہاں، میرے لیے ایک جذباتی صدمہ تو تھا، مجھے اج بھی یقین نہیں اتا کہ ماضی میں ایسا ہوتا رہا تھا۔
‘ ایلیکس کہتے ہیں کہ اس تجربے نے انھیں، مارکس، یہاں تک کہ چھوٹے بھائی اولیور کو بھی مجبور کیا کہ زیادہ بات کریں، کھل کر بات کریں اور بہتر اور مضبوط انسان بننے کی کوشش کریں۔
ایلیکس نے بعد میں ان فلاحی اداروں کے ساتھ کام کیا جو جنسی استحصال کا شکار افراد کی مدد کرتے ہیں۔
اج، ایلیکس اور مارکس، دونوں کے دو دو بچے ہیں، جو ہم عمر ہیں۔
وہ نئی اور خوشگوار یادیں بنا رہے ہیں۔
2013 میں ایلیکس اور مارکس نے جوانا ہاجکن کے ساتھ مل کر اپنی خود نوشت ( ) تحریر کی۔
اس کتاب سے متاثر ہو کر نیٹ فلیکس پر ایک دستاویزی فلم بھی بنائی گئی، جو سنہ 2019 میں ریلیز ہوئی تھی۔

====================

[198]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا سے پاکستان آ کر شادی کرنے والی خاتون سربجیت کور (نور فاطمہ) نے کہا ہے کہ وہ اپنی باقی ماندہ زندگی پاکستان میں ہی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہیں اور وہ پاکستان آنے کے اپنے فیصلے پر خوش ہیں۔
وسطی پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپنے وکیل احمد حسن پاشا کے چیمبر میں میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور (نور فاطمہ) کا مزید کہنا تھا کہ ’میں اور ناصر سچا پیار کرتے ہیں، اگر آپ سچا پیار کرتے ہیں تو آپ کو یقین ہوتا ہے کہ آپ ملیں گے۔
‘ ’ہمیں پیار کرتے ہوئے آٹھ سال ہو گئے تھے اور یہ یقین تھا کہ ہم دونوں کبھی نہ کبھی تو ضرور ملیں گے۔
اگر میرے منہ میں دانت نہ بھی رہتے (یعنی میں بوڑھی ہو جاتی) تو پھر بھی میں نے یہاں (پاکستان) ضرور آنا تھا۔
‘ یاد رہے کہ جمعرات کی صبح سربجیت کور اپنے شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچی تھیں۔
ان کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی کو بتایا کہ متروکہ وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جانے کی اجازت دی تھی، جس پر انھیں گزشتہ (بدھ) رات ویمن شیلٹر ہوم (دارالامان) لاہور سے ریلیز کر دیا گیا تھا۔
بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ ’سیاسی بنیادوں پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہیں کیا جا سکتا۔
‘ جمعرات کی شام اپنے شوہر کے ہمراہ میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نے مزید کہا کہ ’میں اب سکون محسوس کر رہی ہوں اور مجھے خوشی ہے میں مذہب اسلام میں آئی ہوں اور سوہنے نبی کا کلمہ پڑھا ہے۔
‘ اپنے مستقبل کے بارے میں کئے گئے سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ ’میں باقی کی زندگی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہوں، اور جو کلمے مجھے نہیں آتے وہ میں سیکھوں گی۔
‘ سربجیت کور (نور فاطمہ) کے پاکستانی شوہر ناصر حسین نے بھی میڈیا سے مختصر بات چیت کی اور کہا کہ وہ سربجیت کور (نور فاطمہ) سے شادی کرکے بہت خوش ہیں۔
ناصر حسین نے کہا کہ پاکستانی اداروں نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور انھیں کوئی شکوہ نہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس موقع پر سربجیت کور (نور فاطمہ) نے ہاتھوں پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں یاد رہے کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور ان کے ویزے کی معیاد 13 نومبر تک تھی تاہم وہ واپس انڈیا نہیں گئیں اور انھوں نے اسلام قبول کرنے کے بعد وسطی پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائشی ناصر حسین سے شادی کر لی تھی۔
اس کے بعد سے سربجیت کور پاکستان میں ہی قیام پذیر تھیں اور تبدیلی مذہب کے بعد انھوں نے اپنا نام نور فاطمہ رکھ لیا تھا۔
سربجیت کور کو رواں برس کے آغاز پر (چار جنوری) ضلع ننکانہ صاحب کے علاقے سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجوا دیا گیا تھا اور انھیں واہگہ بارڈر کے راستے انڈیا ڈی پورٹ کرنے کی تیاریاں بھی کی جا رہی تھیں تاہم آخری لمحات میں انھوں نے انڈیا واپس جانے سے انکار کر دیا تھا جس پر ان کو واپس بھیجنے کا عمل وقتی طور پر روک دیا گیا تھا۔
ان کی جانب سے حکومت پاکستان کو واپس انڈیا نہ بھیجنے کی درخواست بھی کی گئی جس پر پاکستان کے وزیر مملکت برائے امور داخلہ طلال چوہدری نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسانی ہمدردی کی بنیاد پر غور کیا جا رہا ہے اور ’کوشش کی جا رہی ہے کہ انھیں واپس نہ بھیجا جائے۔
‘ وزیر مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہائی کورٹ میں دائر کی جانے والی درخواست کا حوالہ بھی دیا تھا اور کہا تھا کہ ’عدالت نے بھی کہا تھا اور اس پر وزارت خارجہ کی معاونت بھی شامل ہے۔
اب وزارت داخلہ ان تمام چیزوں کو مدنظر رکھتے ہوئے فیصلہ کرے گی۔
‘ اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہونے کے حوالے سے بھی تحقیقات ہو رہی ہیں، طلال چوہدری نے کہا تھا کہ ’اس طرح کی چیزیں ہمارے ادارے کرتے رہتے ہیں۔
فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھوں نے انسانی ہمدردی اور انڈیا میں اقلیتوں کے ساتھ روا سلوک کی بنیاد پر بات کی۔
‘ تاہم دوسری جانب سابق پارلیمانی سیکریٹری اور پاکستان سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کیے جانے کے لیے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھی۔
سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر حکومت سربجیت کور کے ویزے کی میعاد بڑھا دیتی ہے تو یہ بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہوگی کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر آئی ہوتیں تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوتا لیکن وہ یاترا کے ویزے پر آئی ہے۔
‘ انھوں نے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ہندو یہاں سے سعودی عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعودی عرب اس کو وہیں رہنے کی اجازت دے گا؟
‘ سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق ’سربجیت کور انڈیا سے سکھوں کے پہلے گرو بابا گرو نانک دیو جی کا جنم دن منانے پاکستان آئی تھیں لیکن ان کے بقول اس واقعے نے مذہبی تقریب کو متنازع بنا دیا۔
‘ ’ہمیں ان کے اسلام قبول کرنے پر اعتراض نہیں، دنیا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کرتے ہیں۔
میرا اعتراض اس بات پر ہے کہ یاترا ویزے کو متنازع بنا دیا گیا اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دیا گیا۔
‘ انھوں نے مزید کہا تھا کہ ’اگر کوئی شخص ویزے کی مدت ختم ہونے کے بعد قیام کرتا ہے تو یہ غیر قانونی عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگتنا پڑتے ہیں۔
‘ سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھی کہا تھا کہ ’سکھوں کے پاس دنیا میں ایک ہی ملک ہے جہاں وہ مذہبی عقیدت کے ساتھ آتے ہیں، وہ پاکستان ہے۔
کیا یہ انسانی حقوق کی خلاف ورزی نہیں کہ آپ غیر قانونی اقدام کرنے والے فرد کی حمایت کر رہے ہیں؟
‘ خیال رہے کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعوی کیا تھا کہ سربجیت کور کو ان کی مرضی سے انڈیا واپس بھجوایا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ فارنرز ایکٹ 1946 کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکستان میں قیام کی مجاز نہیں تھیں اور اسی لیے انھیں واپس انڈیا روانہ کیا جا رہا ہے۔
احمد حسن پاشا نے کہا تھا کہ سربجیت کور اب انڈیا سے ’سپاؤز ویزہ‘ حاصل کریں گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکستان آ سکتی ہیں اور پاکستان آ کر یہاں مستقل رہائش کی درخواست دے سکتی ہیں۔
’سربجیت کور کے پاس یاتری ویزہ تھا جس کی معیاد صرف دس روز تھی، یاتری ویزہ محدود شہروں کا ہوتا ہے اور اس میں توسیع نہیں ہو سکتی تھی۔
‘ سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیروی کرنے والے وکیل علی چنگیزی سندھو ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دوران فیڈرل کیبنٹ ڈویژن، آئی جی پنجاب پولیس اور ایف آئی اے سمیت دیگر متعلقہ اداروں سے رپورٹس طلب کر رکھی ہیں اور پاکستانی ادارے اسی لیے سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوانا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وزیر برائے اقلیتی امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھی کہ سربجیت کور اور ان کے پاکستانی شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لیا گیا۔
صوبائی وزیر برائے اقلیتی امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنوری کو ننکانہ صاحب کے ایک گاؤں ’پہرے والی‘ میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجودگی کے بارے میں اطلاع ملنے پر خفیہ تحقیقاتی ادارے کی ٹیم نے فوری کارروائی کی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کارروائی کے دوران سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لیا گیا اور پھر انھیں ننکانہ صاحب پولیس کے حوالے کیا گیا۔
صوبائی وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسران نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہوا کہ سربجیت اور ناصر سنہ 2016 میں ٹک ٹاک پر ملے اور ان دونوں نے متعدد مواقع پر ویزے کے لیے درخواستیں بھی دیں، تاہم قانونی وجوہات کی بنا پر ان کی ویزا درخواستیں مسترد کر دی گئیں۔
رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر 2025 کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان، ننکانہ صاحب، گئے جہاں سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپنے آبائی علاقوں یعنی فاروق آباد ضلع شیخوپورہ چلے ائے۔
صوبائی وزیر کا کہنا ہے کہ تحقیقات کی روشنی میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدری کی مزید کارروائی کے لیے ای ٹی پی بی (متروکہ وقف پراپرٹی بورڈ) کے حوالے کیا جائے گا، جو انھیں ملکی قانون کے مطابق انڈیا واپس بھجوائے گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہے گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کروایا جائےگا، جس کے بعد مزید کارروائی کا فیصلہ کیا جائے گا۔
خیال رہے کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراساں نہ کرنے کا حکم دیا تھا۔
سربجیت کے وکیل احمد حسن پاشا کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا اور ان پر شادی ختم کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا رہا تھا اور اس درخواست میں عدالت سے استدعا کی گئی تھی کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شادی شدہ زندگی میں مداخلت نہ کرے۔
سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراساں کرنے سے روک دیا تھا اور اس بارے میں آئی جی پنجاب پولیس کو احکامات جاری کیے تھے۔
تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجمان رانا یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پولیس نے کسی انڈین خاتون یا اس کے پاکستانی شوہر کو ہراساں نہیں کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’اس بارے جو الزامات لگائے گئے ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہیں۔
‘ انھوں نے کہا کہ 'چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لیے اسے مختلف ادارے دیکھ رہے ہیں اور جو فیصلہ بھی ہو گا وہ پاکستان کے قانون کے مطابق ہی ہو گا۔
‘ سربجیت کے وکیل کا کہنا ہے کہ انھوں نے 15 نومبر کو ’دونوں کو اپنے چیمبر بلایا تھا تاکہ یہ دونوں ملکی اداروں کے افسران کے روبرو اپنے بیانات قلمبند کروا سکیں لیکن وعدہ کرنے کے باوجود دونوں میاں بیوی نہیں آئے اور ناصر حسین کا موبائل فون بھی بند ہو گیا۔
‘ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور انھیں اگلے روز بابا گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جانا تھا مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کیے گئے بیان کے مطابق انھوں نے پاکستان آمد کے بعد اپنی مرضی سے اسلام قبول کیا اور ناصر حسین نامی پاکستانی شہری سے شادی کر لی تھی۔
اس بیان میں ان کے وکیل احمد حسن پاشا ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس شادی کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کرایا گیا۔
شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویزات جمع کروائے گئے، ان کے مطابق سربجیت کور نے قاری حافظ رضوان بھٹی کے ہاتھوں اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلامی نام ’نور‘ رکھا گیا۔
انھیں پانچ نومبر کو سند قبول اسلام جاری کی گئی تھی۔
عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کروایا گیا، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر 43 سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھے 48 سال بنتی ہے۔
نکاح نامے کے مطابق حق مہر دس ہزار روپے مقرر کیا گیا۔
اس میں یہ بھی درج ہے کہ ناصر حسین پہلے سے شادی شدہ ہیں اور انھیں دوسری شادی کی اجازت کی ضرورت نہیں۔
انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھی دائر کی گئی، جس میں پولیس پر دھمکیاں دینے اور جھوٹا مقدمہ درج کرنے کے الزامات لگائے گئے ہیں۔
انھوں نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیر دفعہ 200 کے تحت دائر کیے جانے والے استغاثہ میں موقف اختیار کیا کہ انھوں نے اپنی خوشی سے ناصر حسین سے نکاح کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے کسی نے اغوا نہیں کیا، میں نے اپنی آزاد مرضی سے شادی کر لی۔
میں اپنے والدین کے گھر سے صرف تین کپڑوں میں آئی ہوں اور کوئی چیز اپنے ساتھ نہیں لائی ہوں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ اس بیان میں انھوں نے دعوی کیا کہ ’پولیس میرے نکاح کرنے کی وجہ سے سخت ناراض ہے اور 5 نومبر کو رات 9 بجے پولیس اہلکار زبردستی ہمارے گھر میں داخل ہوئے اور مجھے کہا کہ ہمارے ساتھ چلو مگر میرے انکار پر وہ غصے میں آ گئے۔
‘ ان کا کہنا ہے کہ ’میرے شور مچانے پر اہل محلہ بھی آ گئے جنھوں نے منت سماجت کر کے ہماری جان بخشی کروائی۔
‘ انڈین خاتون نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ انھیں اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جائے۔
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہاں کی پولیس کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر تحقیقات جاری ہیں۔
انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق وہ تقریبا دو ہزار سکھ یاتریوں کے گروہ میں شامل تھیں۔
یہ گروپ 10 دن کے دورے کے بعد 13 نومبر کو انڈیا واپس آیا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہیں گئیں۔
کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورما کا کہنا ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیلی کی تصدیق نہیں ہو سکی۔
ان کا کہنا ہے کہ انھیں جنوری 2024 کو پاسپورٹ جاری کیا گیا تھا۔
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھلی شادی سے دو بیٹے ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائیوں سے انگلینڈ میں مقیم ہیں۔
ضلع کپور تھلہ کے گاؤں تلوندی چوہدریاں کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھیں اس بارے میں اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے ملی۔
دوسری طرف وکیل احمد حسن پاشا کا کہنا ہے کہ ناصر حسین پیشے کے اعتبار سے زمیندار ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی، جس میں سربجیت کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کی طلاق ہو گئی ہے اور انھوں نے اپنی مرضی سے اسلام قبول کرنے اور ناصر حسین سے شادی کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جانتی ہیں۔
وکیل احمد حسن پاشا نے بتایا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہوتی رہی اور چھ ماہ قبل دونوں نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ دونوں ان کے پاس قانونی مدد کے لیے آئے تھے۔

====================

[199]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان شاہینز اور بنگلہ دیش اے نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز کے فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے جو اتوار کو دوحہ میں کھیلا جائے گا۔
اس ٹورنامنٹ کی دلچسپ بات یہ ہے کہ ایک سیمی فائنل کا فیصلہ سپر اوور میں جبکہ دوسرے کا آخری اوور میں ہوا۔
پاکستان شاہینز نے جمعے کی شب سری لنکا اے کو پانچ رنز سے شکست دے کر فائنل میں جگہ بنائی۔
پاکستان شاہینز کی جانب سے آل راونڈ کارکردگی دکھانے پر سعد مسعود کو مین آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا۔
انھوں نے 18 رنز کے عوض تین وکٹیں جبکہ 25 گیندوں پر 22 رنز بنا کر ٹیم کی جیت میں اہم کردار ادا کیا۔
پاکستان شاہینز نے نو وکٹوں کے نقصان پر 153 رنز بنائے، ایک وقت میں شاہینز کی 5 وکٹیں صرف 62 کے مجموعی سکور پر گر چکی تھیں لیکن پھر سعد مسعود اور شاہد عزیز نے اننگز کو سہارا دیا اور شاہینز نے 20 اوورز میں 153 رنز بنا لیے۔
پاکستان کی جانب سے غازی غوری 36 گیندوں پر 39 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
جواب میں سری لنکا کی آٹھ وکٹیں صرف 99 رنز پر گر چکی تھیں اور ایسا لگ رہا تھا کہ پاکستان آسانی سے یہ میچ جیت جائے گا لیکن ملن رتنائیکے نے بھرپور مزاحمت دکھائی۔
آخری اوور میں سری لنکا اے کو میچ جیتنے کے لیے 15 رنز درکار تھے لیکن پوری ٹیم 148 رنز بنا پر آؤٹ ہو گئی۔
اس سے قبل بنگلہ دیش نے جمعرات کو انڈیا کو سپر اوور میں شکست دے کر فائنل کے لیے جگہ بنائی تھی۔
بنگلہ دیش نے انڈیا کو میچ جیتنے کے لیے 195 رنز کا ہدف دیا تھا لیکن انڈیا اے کی ٹیم 194 رنز بنا سکی۔
سپر اوور میں انڈیا اے کی ٹیم کوئی رن نہ بنا سکی اور اس کے دونوں بلے باز پہلی دو گیندوں پر ہی پویلین لوٹ گئے۔
جواب میں اوور کی دوسری اننگز میں ہی انڈیا اے کے بولر نے وائیڈ بال کروا دی جس کے بعد بنگلہ دیش اے کی ٹیم نے فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں پاکستان شاہینز کی جانب سے آل راؤنڈر سعد مسعود کو بہترین کارکردگی پر انھیں مین آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا۔
یہ وہی سعد مسعود ہیں جنھوں نے انڈیا اے کے خلاف میچ میں انڈین بلے باز نیمن ڈھر کو آوٹ کرنے کے بعد غصے سے پویلین کی طرف اشارہ کیا تھا۔
اس سے پہلی گیند پر انڈین بلے باز نے سعد مسعود کو پیڈل سویپ پر چوکا لگایا تھا لیکن اگلی ہی گیند پر نیمن سعد کی گیند پر ایکسٹرا کور پوزیشن پر کیچ آوٹ ہو گئے تھے۔
انڈیا کے خلاف میچ میں بھی سعد مسعود نے چار اوورز میں 31 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کی تھیں۔
11 دسمبر 2004 کو راولپنڈی میں پیدا ہونے والے سعد مسعود پاکستان شاہینز کے علاوہ پی ایس ایل فرنچائز اسلام آباد یونائٹیڈ کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی سعد مسعود کی بہترین کارکردگی پر بات ہو رہی ہے۔
سپورٹس جرنلسٹ شاہد ہاشمی لکھتے ہیں کہ سعد مسعوداچھے لیگ سپنر ہیں اور ان کی گگلی بھی شاندار ہے، یہ مستقبل کے سٹار ہیں۔
داور نامی صارف نے سعد مسعود کی کارکردگی پر ایکس پر لکھا کہپاکستان کا مستقبل محفوظ ہاتھوں میں ہے۔
علی رضا نے ایکس پر لکھا کہ سعد مسعود کے ساتھ ساتھ سفیان مقیم نے بھی بہترین کارکردگی دکھائی۔
خیال رہے کہ سفیان مقیم نے چار اوورز میں صرف 12 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
شاہ زیب علی نامی صارف لکھتے ہیں کہ سفیان اور سعد مسعود کی تین، تینوکٹیں، نوجوان پاکستانی بولرز نے پاکستان کو فائنل میں پہنچا دیا۔
ہارون لکھتے ہیں کہ سعد مسعود پاکستان کے پاس نئے آنے والے بہترین کھلاڑیوںمیں سے ایک ہیں لیکن بدقسمتی یہ ہے کہ وہ ابھی تک کسی فرسٹ کلاس ٹیم کا حصہ نہیں۔
انھیں کارکردگی میں نکھار کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلنی چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان شاہینز نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز میں ناقابل شکست رہتے ہوئے فائنل تک کوالیفائی کیا ہے۔
پاکستان کی ٹیم نے اپنے پول میں انڈیا اے، متحدہ عرب امارات اور عمان کی ٹیموں کو شکست دے کر سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی۔
پاکستان شاہینز نے انڈیا اے کو آٹھ وکٹوں سے شکست دی تھی۔
اس کامیابی پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے بھی ٹیم کی کارکردگی کو سراہتے ہوئے کہا تھا کہ یہ پاکستان کے فخر کا لمحہ ہے۔
’ایشیا کپ رائزنگ سٹارز ٹورنامنٹ میں پاکستان شاہینز کی کارکردگی سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان کرکٹ کا مستقبل روشن ہے۔
‘ اس سے قبل انڈیا کے خلاف میچ میں پاکستان شاہینز کے معاذ صداقت نے بھی خوب داد سمیٹی تھی۔
معاذ صداقت نے انڈیا کے خلاف میچ میں دو وکٹیں حاصل کی تھیں اور 79 رنز کی ناقابل شکست اننگز بھی کھیلی تھی۔

====================

[200]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں اپوزیشن جماعتوں کے اتحاد تحریک تحفظ آئین پاکستان کی جانب سے انتخابات میں مبینہ دھاندلی اور عمران خان کی رہائی کے لیے آٹھ فروری کے احتجاج کے حوالے سے ملا جلا ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ احتجاج زیادہ کامیاب نہیں رہا، تاہم کچھ مبصرین اور تحریک انصاف کے رہنما یہ دعوی کر رہے ہیں کہ یہ احتجاج کامیاب رہا ہے۔
خیبر پختونخوا کو پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کا گڑھ سمھجا جاتا ہے اور پشاور ایک اہم مرکز ہے لیکن پی ٹی آئی کی جانب سے آٹھ فروری کو ’بند مطلب بند‘ والی صورتحال کہیں نظر نہیں آئی۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ اور بیشتر شہروں میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتال رہی ہے جہاں کارکنوں کی گرفتاریاں بھی ہوئی ہیں۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان نے آٹھ فروری کو ملک بھر میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال دی تھی۔
اپوزیشن جماعتوں کا الزام ہے کہ پاکستان میں آٹھ فروری 2024 کے انتخابات میں دھاندلی کی گئی تھی اور فارم 45 کے مطابق پاکستان تحریک انصاف نے بیشتر نشستیں حاصل کی تھیں۔
لیکن فارم 47 کے تحت ان سے ان کا مینڈیٹ چھینا گیا ہے۔
بی بی سی نے پاکستان کے مختلف شہروں میں عام شہریوں سے رابطہ کیا جن کے مطابق کچھ مقامات پر دکانیں اور کاروباری مرکز بند رہے جبکہ دیگر افراد کا کہنا تھا کہ سب کچھ اتوار کے دن کی مناسبت کے مطابق تھا یعنی کہیں دکانیں بند اور کہیں کھلی تھیں۔
بلوچستان کے بیشتر شہروں میں دکانیں، کاوباری مراکز بند رہے اور پہیہ جام ہڑتال بھی کی گئی۔
اس بارے میں تفصیل سے بات کریں گے لیکن پہلے ذکر کرتے ہیں خیبر پختونخوا کے ضلع کوہاٹ کا جہاں پی ٹی آئی کی حکومت ہے مگر شہر کی پولیس نے حکمران جماعت کے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے کی اجازت نہیں دی۔
پی ٹی آئی کے رہنما سینیٹر خرم زیشان، شہریار آفریدی، شفیع جان کا تعلق ضلع کوہاٹ سے ہے جہاں گذشتہ روز پی ٹی آئی کی ریلی کے دوران پولیس نے کارکنوں کو روڈ بلاک کرنے سے روک دیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سوشل میڈیا پر خرم زیشان کے احتجاج کے دوران آنکھوں میں آنسو، کارکنوں کی پولیس اہلکار کے ساتھ بحث اور وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کی ویڈیو وائرل ہوئی ہے۔
کوہاٹ سے مقامی صحافی علیم زیدی نے بتایا کہ پی ٹی آئی کے احتجاج کی کال پر بیشتر دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کے ساتھ کارکنوں کی تلخ کلامی کی وجہ بنیادی طور پر پی ٹی آئی کی ریلی کے روٹ میں تبدیلی بتائی گئی ہے۔
‘ انھوں کہا کہ کارکن روڈ کی طرف جانا چاہتے تھے جبکہ انھیں احتجاجی ریلی کے لیے جس روٹ کی اجازت دی گئی تھی وہ اس طرف نہیں جا رہے تھے۔
اس بارے میں سینیٹر خرم زیشان سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’کارکنوں کے جذبات ایسے تھے کہ ان کو روکنا مشکل تھا۔
کارکن عمران خان کی رہائی کے لیے مشتعل ہو رہے تھے جس وجہ سے پولیس کے ساتھ تلخ کلامی ہوئی ہے۔
‘ سینیٹر خرم زیشان کا کہنا تھا کہ بنیادی طور پر ان کا احتجاج کامیاب رہا ہے کہیں کچھ جگہوں پر کاروبار کھلا رہا ہے لیکن چونکہ ہدایات یہ تھیں کہ کسی کو زبردستی دکانیں بند کرنے کا نہیں کہنا تو اس وجہ سے شاید کہیں دکانیں اور کاروبار جاری رہا ہو۔
‘ ’بند مطلب بند‘ ہے کہ متعلق ان کا کہنا تھا کہ ’یہ تھوڑی سی غلط فہمی ہوئی ہے یا واضح طور پر نہیں بتایا گیا تھا کہ کیا کرنا ہے اس لیے کارکنوں کے ذہن میں شاید یہ آیا ہو کہ راستے اور سب کچھ بند کرنا ہے۔
‘ ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ کوہاٹ میں کارکن خیبر پختونخوا کو پنجاب سے ملانے والی شاہراہ کو خوشحال گڑھ کے قریب بند کرنا چاہتے تھے جس پر پولیس نے کارکنوں کو روکا ہے۔
اس بارے میں کوہاٹ سے تعلق رکھنے والے وزیر اعلی کے مشیر شفیع جان کا ایک ویڈیو کلپ بھی سوشل میڈیا پر سامنے آیا ہے جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ ’یہ کی بورڈ واریئرز ہیں اور یہ کمبل میں بیٹھ کر ٹویٹ کرکے ہمیں نہ سکھائیں، ہمیں معلوم ہے کہ کیا کرنا ہے اور یہ بند کرکے یہ کیا کر لیں گے اگر اس روڈ کے بند کرنے سے عمران خان رہا ہوتے ہیں تو وہ خود سب سے پہلے یہاں ہوں گے۔
‘ شفیع جان نے اس معاملے پر خود پر ہونے والی تنقید پر کہا کہ ان کے کلپ کا ایک حصہ لیک کیا گیا اور سوشل میڈیا پر جو تاثر دیا جا رہا ہے وہ درست نہیں ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اتوار کے روز پشاور میں زندگی معمول کے مطابق تھی، کہیں کہیں دکانیں کم کھلی تھیں لیکن مجموعی طور پر پہیہ جام اور شٹر ڈاؤن ہڑتال کا تاثر نہیں مل رہا تھا۔
اس احتجاج کے لیے پی ٹی آئی کے دوسرے اور تیسرے درجے کے قائدین پشاور میں تاجروں اور ٹرانسپورٹرز سے ملاقاتیں کرتے نظر آئے اور یہ تاثر دیا گیا کہ مکمل ہڑتال ہو گی۔
پشاور کے یونیورسٹی روڈ پر کہیں دکانیں کھلی اور کہیں بند رہیں اور یہ معمول ہر اتوار کو ہوتا ہے۔
البتہ پشاور کی کارخانو مارکیٹ بند رہی اور اس مارکیٹ میں زیادہ کاروبار بھی اتوار کے دن ہوتا ہے کیونکہ دیگر شہروں سے لوگ اکثر اتوار کے دن ہی آتے ہیں۔
اس ہڑتال سے پہلے مرکزی اور صوبائی سطح پر جس انداز سے رابطے کیے جا رہے تھے اس سے ایسا تاثر مل رہا تھا کہ یہ ایک بڑی ہڑتال ہو گی جس میں ہو سکتا ہے کہ خیبر پختونخوا کے پنجاب کی جانب جانے والے راستے بند کیے جائیں لیکن ایسا کچھ نظر نہیں آیا۔
پشاور کی ریلی بھی صرف دو فرلانگ تک محدو کر دی گئی تھی جو ہشتنگری چوک سے شروع ہوئی اور چوک یادگار پر جلسہ منعقد کیا گیا اس میں بھی ماضی کی ریلیوں کے مقابلے میں اتنی بڑی تعداد میں لوگ شریک نہیں تھے۔
پشاور ریلی میں شریک پاکستان تحریک انصاف کے رہنما اور رکن قومی اسمبلی شیر علی ارباب نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم یہ نہیں کہتے کہ ہڑتال 100 فیصد کامیاب رہی ہے لیکن یہ بڑی حد تک کامیاب رہی ہے اور لوگ اس میں بڑی تعداد میں شریک ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ جب شیر علی ارباب سے پوچھا کہ اس میں تو وزیر اعلی سہیل آفریدی شریک ہی نہیں ہوئے تو ان کا کہنا تھا کہ ’وہ اس صوبے کے چیف ایگزیکٹو ہیں اور کیا ایک چیف ایگزیکٹو ہڑتال میں شرکت کرتا اچھا لگے گا؟
‘ اس سوال کے جواب میں کہ ماضی میں تو وزیر اعلی علی امین گنڈا پور نہ صرف احتجاجی مظاہروں میں شریک ہوتے تھے بلکہ اسلام آباد بھی بڑی تعداد میں لوگوں کے ساتھ پہنچے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ ’ماضی اب نہیں رہا ماضی ختم ہو گیا، اب کی بات کریں۔
‘ شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ہمارا مینڈیٹ چوری کیا گیا تھا۔
ہم نے تاجروں کو درخواست ضرورت کی تھی لیکن یہ شٹر ڈاؤن رضاکارانہ طور پر تاجروں نے کی ہے اور 80 فیصد دکانیں اور کاروباری مراکز بند رہے ہیں۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے حکومت بھی کرنی ہے اور اس کو متوازن بھی رکھنا ہے۔
ہمارے جوش اور جذبے میں کوئی کمی نہیں آئی۔
‘ سینئر صحافی اور تجزیہ کار لحاظ علی کا دعوی ہے اس احتجاج میں پی ٹی آئی کو بری طرح ناکامی کا سامنا رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’80 اور نوے کی دہائی میں شٹر ڈاؤن اور پہیہ جام ہڑتالیں کامیاب ہوتی تھیں، کیونکہ اس وقت ٹریڈ یونینز بہت مضبوط ہوا کرتی تھیں۔
سنہ 2026 میں اس نوعیت کے احتجاج کی کال کامیاب نہیں ہوتی۔
‘ ان کے بقول ’جہاں جہاں پی ٹی آئی کے لوگوں نے تاجروں سے بات کی تو انھیں بتایا گیا کہ پی ٹی آئی کی قیادت ان کے مسائل حل نہیں کرتی۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ پشاور کی سطح پر اگر دیکھیں 20 فیصد دکانیں بند تھیں اور ان میں بھی بیشتر اتوار کی وجہ سے بند رہی ہیں۔
اس احتجاج کے لیے گذشتہ دو ماہ سے تیاریاں جاری تھیں اور یہ کہا جا رہا تھا کہ یہ تحریک تحفظ آئین پاکستان کا کال ہے اور دیکھنے میں بھی یہی آیا ہے کہ یہ محمود خان کا احتجاج تھا۔
کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم نے بتایا کہ بلوچستان کے بیشتر شمالی علاقے یا ایسا کہیں کہ پشتون علاقوں میں یہ ہڑتال کامیاب رہی ہے جبکہ جنوبی علاقے یا بلوچ اکثریتی علاقوں میں چونکہ ان دنوں حالات کشیدہ ہیں اس لیے وہاں اس ہڑتال کا اثر زیادہ نظر نہیں آیا۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان کی کال پر بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں شٹر ڈاؤن ہڑتال رہی جبکہ ٹریفک معمول سے انتہائی کم تھی۔
خیال رہے کہ پاکستان کے دوسرے شہروں میں اتوار کو چھٹی کے باعث کاروباری مراکز بند ہوتے ہیں لیکن کوئٹہ اور بلوچستان کے دوسرے علاقوں میں اکثر تاجر جمعے کے روز اپنا کاروبار بند کرتے ہیں۔
ہڑتال کی کال کے باعث کوئٹہ شہر میں تمام اہم تجارتی مراکز بند رہے۔
تحریک تحفظ آئین پاکستان میں شامل جماعتوں کے کارکنوں نے کوئٹہ شہر کے اندر اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کرنے کے علاوہ کوئٹہ کو دوسرے شہروں سے ملانے والی اہم شاہراہوں پر رکاوٹیں کھڑی کی تھیں اس صورتحال کے باعث شہر میں ٹریفک بھی معمول سے کم تھی۔
شہر کے بعض علاقوں میں جماعت کے کارکنوں کو منتشر کرنے کے علاوہ گرفتاریاں بھی کی گئیں۔
ایس ایس پی آپریشنز کوئٹہ آصف خان نے بتایا کہ دفعہ 144 کی خلاف ورزی پر ان جماعتوں سے تعلق رکھنے والے 200 کے لگ بھگ افراد کو گرفتار کیا گیا۔
ہڑتال اور شہر کے بعض علاقوں میں آنسو گیس کی شیلنگ کی وجہ سے معلومات زندگی متاثر رہے۔
تجزیہ کار لحاظ علی کے مطابق ’بظاہر ایسا لگتا ہے کہ یہ احتجاج پی ٹی آئی کا نہیں بلکہ محمود خان اچکزئی کا احتجاج تھا اور وہ کوئٹہ اور قریبی علاقے میں کامیاب بھی ہوا۔
لیکن ملک کے دیگر علاقوں میں اس کے لیے کہیں کوئی کوششیں نظر نہیں آئیں۔
‘ تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستان تحریک انصاف کی مرکزی قیادت اس احتجاج کے دوران کہیں کوئی زیادہ متحرک نظرنہیں آئی۔
ایسی اطلاعات تھیں کہ یہ احتجاج بڑے پیمانے پر ہو گا لیکن اس احتجاج کو اضلاع کی سطح پر محدود کر دیا گیا۔
سینئر صحافی اور تجزیہ کار افتخار شیرازی کا کہنا تھا کہ ’اس ہڑتال کی ناکامی کی بڑی وجہ یہ تھی کہ ایک تو جماعت کے قائدین کھل کر سامنے نہیں آئے اور نہ ہی انھوں نے کوئی کوشش کی جبکہ راولپنڈی اسلام آباد میں ریاست کی جانب سے قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں کو متحرک کر دیا گیا تھا جس پر عام شہری اور پارٹی کے کارکن بھی باہر نہیں نکلے جس وجہ سے جڑواں شہروں میں کاروبار چلتا رہا ہے۔
‘ صوبہ سندھ اور پنجاب میں اس ہڑتال کے کوئی آثار نظر نہیں آئے۔
اس بارے میں شیر علی ارباب نے الزام عائد کیا کہ ’ان کے قائدین پر سیون اے ٹی اے کے اتنے کیسز ہیں جتنے ٹی ٹی پی والوں پر نہیں ہیں۔
‘ ان کے بقول ’ہم سیاسی جدوجہد کر رہے ہیں، ہم پر قدغنیں ہیں۔
ایسے حالات میں ہمارے لیے مشکلات زیادہ ہیں، پنجاب میں حالات اس لیے خراب ہیں کہ وہاں اگر چار بندے اکٹھے ہوتے ہیں تو انھیں اٹھا لیا جاتا ہے۔
‘ لحاظ علی کہتے ہیں کہ ’پی ٹی آئی کی قیادت یہ سمجھ چکی ہے کہ ان کی اب یہ طاقت نہیں رہی کہ وہ اسلام آباد کی جانب مارچ کر سکیں۔
‘ ان کے بقول ’26 نومبر 2024 کو اسلام آباد میں ہونے والے احتجاج کے بعد پی ٹی آئی کی قیادت کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ اگر دوبارہ اسلام آباد کی طرف مارچ کیا گیا تو ردعمل اس سے بھی زیادہ سخت ہو گا۔
‘

====================

[201]
،تصویر کا ذریعہ دنیائے کرکٹ کے ’پرنس‘ برائن لارا نے کہا تھا کہ بہتر نتائج کے لیے آپ کو سپر سٹارز کا کوئی گروہ درکار نہیں ہوتا بلکہ ایک ایسی ’ٹیم‘ کی ضرورت ہوتی ہے جو اکٹھے ہو کر اپنا کام کر سکے۔
پاکستانی کرکٹ کلچر میں پرانی ریت رہی ہے کہ سپر سٹارز عموما اپنے قد سے اس قدر اونچے ہونے لگتے ہیں کہ ان کے سائے میں ٹیم کو ڈھونڈ پانا ہی دشوار ہو جاتا ہے۔
گویا وہ ایسے بڑے درخت بن جاتے ہیں کہ ان کی چھایا میں صرف جھاڑیاں ہی اگ پاتی ہیں۔
سوشل میڈیا کی آمد نے اس سپر سٹار کلچر کی تندی کو مزید ہوا دی ہے۔
اب تو کچھ کھلاڑیوں کو باقاعدہ پبلک ریلیشننگ فرمز کی خدمات میسر ہوتی ہیں اور پھر وہ ’عوامی رابطہ کار‘ پہلے سے ہی موجود ’فین کلٹ‘ کے گرم جذبات میں دن دگنا، رات چوگنا اضافہ کرتے ہیں۔
ایسے ماحول میں عموما پوری ٹیم کے نتائج شائقین کے لیے ویسی معنویت نہیں رکھ پاتے جیسی انھیں کسی سپر سٹار کی ایک گگلی، ایک ریورس سوئنگ، ایک لیگ گلانس یا ایک ڈرائیو میں دکھائی دیتی ہے۔
انفرادیت کے ایسے زرخیز کلچر میں ٹیم ورک کے ذخائر بنجر ہوتے دیر نہیں لگتی۔
پی سی بی نے جب اپنی ٹی ٹونٹی ٹیم کی قیادت سلمان آغا کو تھمائی تو یہ ایک ایسا غیر مقبول فیصلہ تھا کہ سبھی سپر سٹارز کے انفرادی ’کلٹ‘ اپنے اپنے تئیں منہ بسورے کونے میں جا بیٹھے اور پوری ٹیم سے ہی لاتعلقی سی اختیار کر لی۔
،تصویر کا ذریعہ کاروباری اعتبار سے یہ فیصلہ پاکستان کرکٹ کے لیے خاصا منفی ثابت ہوا کہ اسے دیکھنے والی آنکھیں اچانک اتنی کم پڑ گئیں۔
مگر شائقین کی یہی بے اعتنائی ٹیم کلچر کی افزائش کو نہایت نفع بخش ٹھہری کہ سوشل میڈیا کی مارا ماری کم پڑی تو ہی ٹیم کو بھی اپنے کام پر دھیان دینے کا موقع ملا۔
جب بڑے بڑے برج رستے سے ہٹائے گئے تو بالآخر نوجوان ٹیلنٹ تک کچھ دھوپ آنے لگی اور سلمان علی آغا کا کام بھی کچھ سہل ہوا کہ پاکستان کرکٹ میں سپر سٹارز کی قیادت کرنا بھی کوئی آسان کام نہیں۔
سو، جو پاکستانی شائقین اپنے پسندیدہ کھلاڑیوں کی بے دخلی پر روٹھے بیٹھے تھے، اتوار کی شب اچانک ان کی آنکھیں کھلیں جب ٹرائی سیریز کے فائنل میں پاکستان نے اپنے ’نومولود روایتی حریف‘ افغانستان کے سبھی خواب مسمار کر دیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یوں جس غیر مقبول فیصلے کی بدولت پاکستان کرکٹ نے اپنے شائقین گنوائے تھے، وہ فیصلہ اپنی تمام تر ’بوریت‘ کے باوجود یہ ثمر لانے میں کامیاب رہا کہ بالآخر بہت عرصے بعد پاکستان کے گیارہ کھلاڑی ایک ٹیم بنتے دکھائی دیے۔
گذشتہ چند ماہ میں پاکستان کی ٹی ٹونٹی ٹیم تشفی بخش نتائج لائی ہے اور 70 فیصد سے زیادہ کامیابی کی شرح اس کی شماریاتی دلیل ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں مگر ان اعداد کی ظاہری وضع یہ ظاہر نہیں کرتی کہ اس دوران کھیلے گئے میچز میں اپوزیشن کا معیار کیا تھا اور مسابقت کس قدر تھی۔
بنگلہ دیش، ویسٹ انڈیز اور افغانستان میں سے صرف افغانستان ہی وہ ٹیم ہے جس کے خلاف فتوحات ایشیا کپ کے تناظر میں کچھ معنویت رکھتی ہیں۔
ایسے میں ایشیا کپ اس نئی پاکستانی ٹیم کے لیے پہلا بڑا چیلنج ہو گا کہ یہاں سری لنکا، افغانستان اور انڈیا کے ہوتے، مسابقت کا معیار بھی بلند ہو گا اور صحیح معنوں میں پاکستان کی جدید ٹی ٹونٹی اپروچ کی پرکھ بھی کرے گا۔
ایشیا کپ جن پچز پر کھیلا جانا ہے، وہ طبعا سست رو ہیں اور، ابتدائی چند اوورز کے بعد، پیسرز کا کردار فقط برائے نام رہ جاتا ہے۔
مڈل اوورز سے ڈیتھ اوورز تک کا سارا قضیہ سپنرز کو ہی نمٹانا ہوتا ہے یا پھر میڈیم فاسٹ آل راؤنڈرز بروئے کار آتے ہیں جو رفتار کے بدلاؤ کے ساتھ کٹرز کی ورائٹی میں مہارت رکھتے ہوں۔
اگرچہ بیٹنگ میں ابھی کچھ گوشے پاکستان کے لیے تشنۂ جواب ہیں مگر بولنگ میں بالآخر پاکستانی سپنرز نے اپنا لوہا منوا لیا جب افغانستان کے خلاف ٹرائی سیریز فائنل میں 9 وکٹیں پاکستانی سپنرز کے نام ہوئیں جو کسی بھی ٹی ٹونٹی انٹرنیشنل میں پاکستانی سپنرز کا ایک نیا ریکارڈ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے دھیمے مزاج اور ’مبنی بر نتائج‘ اپروچ نے ڈریسنگ روم کے ماحول میں مثبت تبدیلی پیدا کی ہے۔
یہ مائیک ہیسن ہی تھے جن کی کوچنگ میں برینڈن میککلم نے نیوزی لینڈ کرکٹ کی نشاط ثانیہ کا بیڑہ اٹھایا تھا اور اب پاکستان بھی ان سے وہی توقعات رکھتا ہے۔
حالیہ فتوحات کے تناسب اور بہتر توازن کے سبب پاکستان اب ٹائٹل کے لیے فیورٹ کی دوڑ میں شامل ہو چکا ہے۔
گو کہ اس ٹرافی کے لیے ٹاپ فیورٹ ابھی بھی انڈین ٹیم ہی ہے لیکن اگر محض حالیہ مختصر ریکارڈ کو ملحوظ رکھا جائے تو بعید نہیں کہ بہت مدت بعد کوئی نمایاں خوشی پاکستانی شائقین کو نصیب ہو سکے۔

====================

[202]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ ختم ہو چکا ہے اور انڈین ٹیم تاریخ میں نویں مرتبہ یہ ٹائٹل جیتنے میں کامیاب رہی ہے لیکن اس کے باوجود بھی اس ٹورنامنٹ سے جڑے تنازعات ختم ہونے کا نام نہیں لے رہے ہیں۔
گذشتہ اتوار کی شب ایشیا کپ 2025 کی اختتامی تقریب پاکستان اور انڈیا کے بیچ جاری کشیدگی کی صحیح معنوں میں عکاسی کرتی نظر آئی تھی اور شاید اس ٹورنامنٹ کی دہائیوں پر محیط تاریخ میں پہلی مرتبہ ایسا ہوا کہ فاتح ٹیم بنا ٹرافی حاصل کیے ہی گراؤنڈ سے رخصت ہوئی۔
اس کے بعد انڈین میڈیا میں کچھ اطلاعات سامنے آئیں جن میں دعوی کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے 28 ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) سے معافی مانگ لی ہے۔
تاہم بدھ کو محسن نقوی نے ان تمام اطلاعات کو مسترد کردیا ہے۔
بدھ کو ایشین کرکٹ کونسل کے صدر، پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین اور وزیر داخلہ محسن نقوی نے کہا کہ ’انڈین میڈیا حقائق پر نہیں بلکہ جھوٹ پر چلتا ہے۔
میں بالکل واضح کر دوں کہ میں نے کچھ غلط نہیں کیا اور نہ ہی کبھی بی سی سی آئی سے معافی مانگی ہے، نہ ہی کبھی مانگوں گا۔
‘ ایکس پر ایکٹویٹمیں محسن نقوی نے انڈین میڈیا میں چلنے والی خبروں کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’یہ من گھڑت باتیں سستے پروپیگنڈہ کے سوا کچھ نہیں، جس کا مقصد صرف اپنی عوام کو گمراہ کرنا ہے۔
بدقسمتی سے انڈیا سیاست کو کرکٹ میں گھسیٹتا رہتا ہے اور کھیل کی اصل روح کو نقصان پہنچا رہا ہے۔
‘ محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ’بطور صدر اے سی سی، میں اس دن بھی ٹرافی دینے کے لیے تیار تھا اور آج بھی تیار ہوں۔
اگر انڈین ٹیم واقعی ٹرافی چاہتی ہے تو خوشی سے اے سی سی کے دفتر آکر مجھ سے ٹرافی لے جائیں۔
‘ خیال رہے گذشتہ اتوار کو دبئی میں کھیلے گئے ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا نے 147 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دی تھی۔
فائنل کے اختتام پر صورتحال اس وقت کشیدہ ہوئی جب انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹرافی وصول کرنے سے انکار کیا۔
یاد رہے کہ پاکستان کے وزیر داخلہ محسن نقوی کو بطور ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ یہ ٹرافی جیتنے والی ٹیم کو پیش کرنا تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ انڈین میڈیامیں دعوی کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے اتوار 28 ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) سے معافی مانگ لی ہے۔
خبروں میں دعوی کیا گیا کہ محسن نقوی نے بعد میں ہونے والے ایشین کرکٹ کونسل (اے سی سی) کے اجلاس میں نسبتا نرم رویہ اختیار کیا، جس سے قبل وہ اس متنازعہ واقعے میں انڈین ٹیم کو میدان میں ہی ٹرافی کے ساتھ جشن منانے کی اجازت دینے سے انکار کر چکے تھے۔
خیال رہے اختتامی تقریب میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے رنرز اپ ٹرافی وصول کی جبکہ انڈیا کے تلک ورما، کلدیپ یادیو اور ابھیشیک شرما نے بھی اپنے اپنے انفرادی ایوارڈز وصول کیے تھے۔
ٹرافی کو وصول کرنے کے معاملے پر شروع ہونے والے تنازع کے باعث اختتامی تقریب کا آغاز لگ بھگ ایک گھنٹے کی تاخیر سے ہوا۔
یاد رہے کہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے فوجی تناو کے بعد ایشیا کپ پہلا ٹورنامنٹ تھا جہاں دونوں ملکوں کی ٹیمیں مد مقابل آئی تھیں۔
انڈیا کا محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ تعلقات میں تاریخی پستی کی نشاندہی کرتا ہے، ایک ایسے کھیل میں جس نے ماضی میں دونوں ممالک میں سفارتکاری کا کام بھی کیا ہے۔
فائنل کے بعد پریس کانفرنس میں ایک صحافی نے انڈین کپتان سوریا کمار یادیو سے پوچھا کہ آپ کیا کہیں گے کہ تمام سات میچز جیتنے والی ٹیم کو ان کے حق کی ٹرافی نہ دی جائے؟
اس کے جواب میں سوریہ کمار یادو نے کہا کہ ’ہم نے جب سے کرکٹ کھیلنی اور دیکھنی شروع کی ہے ایسا کبھی نہیں دیکھا کہ ایک چیمپیئن ٹیم کو ٹرافی سے محروم رکھا گیا ہو، اور وہ بھی بہت محنت سے جیتی ہوئی۔
۔
۔
ہم اس کے مستحق تھے اور میں مزید کچھ نہیں کہنا چاہتا کہ میں نے اچھی طرح سے اس کی ترجمانی کر دی ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ ٹرافی کی بات کرتے ہیں تو میری ٹرافی میرے ڈریسنگ روم میں ہے اور وہ میرے سارے 14 کھلاڑی اور سپورٹنگ سٹاف ہیں۔
‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ابتدائی میچ میں ’نو ہینڈ شیک‘ سے شروع ہونے والا تنازع فائنل میں محسن نقوی سے ٹرافی وصول نہ کرنے پر ختم نہیں ہوا، بلکہ اس معاملے پر بحث تاحال سوشل میڈیا پر جاری ہے۔
انڈیا کے سابق کوچ روی شاستری اس ساری صورتحال سے خوش نہیں آئے اور انھوں نے انڈین میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’میچ فائنل کے لائق تھا اور پھر آپ کو 45 منٹ تک انتظار کرنا پڑا کہ پتا ہی نہیں چل رہا کیا ہو رہا ہے۔
یہ بالکل مضحکہ خیز ہے۔
‘ سابق انڈین کرکٹر سید کرمانی نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جس طرح آج کل دنیا بھر میں کرکٹ کھیلی جا رہی ہے، اس میں وہ شائستگی باقی نہیں رہی جو کبھی اس کھیل کی پہچان تھی۔
میدان میں انتہائی بدتمیزی اور مغرورانہ رویے دیکھنے کو مل رہے ہیں۔
مجھے ہر جگہ سے پیغامات موصول ہو رہے ہیں کہ انڈین ٹیم نے یہ کیا کر دیا؟
میدان میں آخر کون سی سیاست چل رہی ہے؟
‘ انھوں نے کہا ’میں جو تبصرے سن رہا ہوں، ان پر شرمندہ ہوں۔
موجودہ دور کے کرکٹرز کو کیا ہو گیا ہے؟
ایشیا کپ میں جو کچھ ہوا وہ نہایت افسوسناک اور شرمناک ہے۔
یہ سب دیکھ کر دل بہت بوجھل ہو جاتا ہے کہ کھیل کے میدان میں، خاص طور پر کرکٹ میں، حالات کس طرف جا رہے ہیں۔
‘ سید کرمانی نے کہا ’جو ہوا اچھا نہیں ہوا۔
سیاست کو کھیل میں داخل نہیں ہونا چاہیے۔
کھیل سے باہر جو کچھ بھی ہوتا ہے، اسے وہیں رہنے دیں۔
۔
۔
لیکن سیاست کو اس عظیم کھیل سے نہ جوڑیں۔
‘ ’ہمارے زمانے میں کرکٹرز کے درمیان شاندار دوستی اور بھائی چارہ تھا۔
پاکستانی کھلاڑی انڈیا آتے، ہم پاکستان جاتے۔
کیسی شاندار مہمان نوازی، کیسی محبت اور کیسی چاہت ملتی تھی۔
آج بطور کرکٹر میرا سر جھک گیا ہے۔
‘ ادھر پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین اپنے مؤقف پر ڈٹے رہنے پر محسن نقوی کو داد دے رہے ہیں۔
مشاق احمد نامی صارف نے لکھا ہمارے محسن نقوی سے لاکھ اختلافات ہو سکتے ہیں ’لیکن بی سی سی آئی کے اختیارات کے غلط استعمال اور کھیلوں میں سیاسی مداخلت کے خلاف جو مؤقف انھوں نے اختیار کیا، وہ قابل تحسین ہے۔
اس معاملے میں میں ان کے ساتھ کھڑا ہوں۔
انھوں نے کبھی ٹرافی دینے سے انکار نہیں کیا؛ فاتح ٹیم جب چاہے جا کر اسے وصول کر سکتی ہے۔
‘ ایک اور صارف نے لکھا ’ہم ان کے سیاسی موقف سے اختلاف کر سکتے ہیں اور پی سی بی میں کرکٹ کے معاملات کے حوالے سے ان پر تنقید بھی کر سکتے ہیں۔
لیکن جب بات پاکستان کی نمائندگی کرنے کی آتی ہے، بطور چیئرمین یا اے سی سی کے صدر، انھوں نے ہمیں کبھی مایوس نہیں کیا۔
شاباش، محسن صاحب۔
‘

====================

[203]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبہ پنجاب سے دسمبر کے پہلے ہفتے میں یہ خبر سامنے آئی کہ ریپ کے ایک ملزم کو عدالت سے ضمانت ملنے پر متاثرہ لڑکی نے خود سوزی کی کوشش کی۔
متاثرہ لڑکی کی طرف سے ایک ایسے شخص پر ریپ کا الزام لگایا گیا تھا، جو محکمہ پولیس میں کانسٹیبل تھا اور یہ الزام سامنے آنے کے بعد اس اہلکار کو نوکری سے برخاست بھی کر دیا گیا تھا۔
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع قصور کے ایک گاؤں میں 17 سالہ لڑکی نے ریپ کے نتیجے میں حاملہ ہونے کے بعد ایک بچے کو جنم بھی دیا تھا، جو بعد ازاں وفات پا گیا۔
لیکن اس معاملے میں چونکا دینے والا پہلو اس وقت سامنے آیا جب پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی نے نومولود بچے کا ڈی این اے پولیس کانسٹیبل کے ساتھ میچ نہ ہونے کی رپورٹ جاری کی، جس پر عدالت نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی۔
اس عدالتی فیصلے کے خلاف متاثرہ لڑکی نے خود سوزی کی کوشش کی تاہم لاہور کے جناح ہسپتال میں کئی روز تک زیر علاج رہنے کے بعد وہ دم توڑ گئی ہیں۔
تاہم ملزم کی ضمانت کے بعد بھی پولیس کی تفتیش ختم نہیں ہوئی اور پانچ مشتبہ افراد کا ڈی این اے ٹیسٹ کروایا گیا، جس کے بعد متاثرہ لڑکی کے حقیقی چچا کا ڈی این اے بچے سے میچ کر گیا۔
پولیس نے لڑکی کے چچا کو بھی گرفتار کر لیا اور عدالت میں پیش کر کے ان کا تین روزہ جسمانی ریمانڈ بھی حاصل کر لیا گیا۔
اس پیچیدہ کیس کو سمجھنے کے لیے ہمیں تین برس پیچھے جانا پڑے گا، جب متاثرہ لڑکی کے والد نے اپنی بیٹی کے ریپ کی ایف آئی آر درج کروائی اور اس کے بعد یہ معاملہ عدالت پہنچا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سات مئی 2022 کو قصور کے تھانہ گنڈا سنگھ والا میں درج کروائی جانے والی ایف آئی آر میں مدعی متاثرہ لڑکی کے والد نے مقدمے میں پولیس کانسٹیبل محمد رفیق اور اس کی رشتے دار دو خواتین کو نامزد کیا تھا۔
ایف آئی آر کے مطابق متاثرہ لڑکی ایک خاتون کے گھر کسی کام کے سلسلے میں گئیں جس نے انھیں کمرے میں بٹھایا اور جوس پلایا جسے پیتے ہی وہ بے ہوش ہو گئیں اور مبینہ طور پر ملزم رفیق نے ریپ کیا جبکہ وہ خاتون گھر کے باہر پہرہ دیتی رہیں۔
ایف آئی آر کے مطابق ’ہوش میں آنے پر متاثرہ لڑکی نے شور مچانے کی کوشش کی تو ملزم محمد رفیق نے اسلحے کے زور پر دھمکایا کہ اگر کسی کو بتایا تو تمھیں اور تمھارے والدین کو قتل کردوں گا، اس پر لڑکی ڈر گئی اور اس نے اس بارے میں کسی سے ذکر نہ کیا۔
‘ ایف آئی آر میں کانسٹیبل رفیق کی بہن پر الزام لگایا گیا کہ وہ اس واقعے کے تین ماہ بعد متاثرہ لڑکی کے گھر آئیں اور اس کے والدین کو حمل ضائع کرنے والی دوائی دیتے ہوئے کہا کہ ’اپنی بیٹی کا حمل ضائع کروا دیں ورنہ پورے گاؤں میں رسوائی ہو جائے گی‘ جس پر والدین کو اس مبینہ واقعے کے بارے میں علم ہوا اور انھوں نے لیڈی ڈاکٹر سے چیک اپ کروایا تو بیٹی حاملہ پائی گئی۔
اس ایف آئی آر میں پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو ریپ کا ملزم قرار دیتے ہوئے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 376 عائد کی گئی جس کی سزا (جرم ثابت ہونے کی صورت میں) کم از کم دس سال اور زیادہ سے زیادہ 25 سال قید اور جرمانہ ہو سکتی ہے جبکہ مقدمے میں نامزد دیگر دو خواتین کو ایما کا ملزم قرار دیتے ہوئے ان پر تعزیرات پاکستان کی دفعہ 109 عائد کی گئی۔
قصور پولیس نے کانسٹیبل محمد رفیق کو نہ صرف گرفتار کر لیا بلکہ اتنا سنگین الزام سامنے آنے کے بعد اسے محکمہ پولیس کی نوکری سے برخاست بھی کر دیا گیا۔
بعد ازاں کیس کی تحقیقات میں انکوائری آفیسر نے کانسٹیبل رفیق کو قصور وار قرار دیتے ہوئے اس کے خلاف چالان عدالت میں پیش کر دیا۔
پولیس تفتیش اور چالان میں یہ واضح طور پر تحریر کیا گیا کہ ملزم رفیق ریپ کا مرتکب ہوا اور اسے سزا ملنی چاہیے تاہم پانچ دسمبر 2025 کو عدالت میں مقدمے کی تاریخ تھی جس میں ایڈیشنل سیشن جج نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی اور اس کی رہائی کا حکم دیا۔
ملزم کی رہائی پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی لاہور کی بھجوائی جانے والی رپورٹ کی روشنی میں عمل میں آئی کیونکہ متاثرہ لڑکی نے ریپ کے نتیجے میں جس بچے کو جنم دیا تھا اس کا ڈی این اے پولیس کی تحقیقاتی ٹیم نے لیب کو بھجوایا تھا اور لیب نے اپنی رپورٹ میں قرار دیا کہ بچے کا ڈی این اے ملزم محمد رفیق کے ڈی این اے سے میچ نہیں ہوتا۔
پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی کی جاری کردہ اس رپورٹ کے مطابق متاثرہ لڑکی نے جس بچے کو جنم دیا تھا وہ ایف آئی آر میں نامزد ملزم محمد رفیق کا بچہ نہیں، تو ایسے میں یہ سوال پیدا ہوا کہ وہ بچہ کس کا ہے؟
پانچ دسمبر کو ہی عدالت میں پیشی کے بعد متاثرہ لڑکی اپنے والد کے ہمراہ ڈسٹرکٹ سیشن کورٹس سے واپس اپنے گاؤں جا رہی تھی کہ اس نے عدالتی فیصلے سے دلبرداشتہ ہو کر اپنے جسم پر پیٹرول چھڑک کر خود کو آگ لگا لی۔
اس واقعے کے شہ سرخیوں میں آنے کے بعد وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے معاملے کی اعلی سطح پر ازسرنو تحقیقات کرنے کی ہدایات جاری کیں اور ایک فیکٹ فائنڈنگ کمیٹی بھی تشکیل دی تاکہ یہ تاثر نہ رہے کہ پولیس اپنے اہلکار کو بچانے کی کوشش کر رہی ہے۔
وزیراعلی پنجاب کی ہدایت پر چیئرپرسن پنجاب وویمن پروٹیکشن اتھارٹی حنا پرویز بٹ نے قصور کا دورہ کیا اور کیس کی تفصیلات معلوم کیں۔
بعد ازاں انھوں نے جناح ہسپتال لاہور کا دورہ کر کے زیرعلاج متاثرہ لڑکی کی تیمارداری کی اور اس سے بھی کیس بارے میں تفصیلات دریافت کیں۔
پولیس کی تحقیقاتی ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ اگر پولیس کانسٹیبل ریپ کے نتیجے میں پیدا ہونے والے بچے کا باپ نہیں تو متاثرہ لڑکی اس پر کیوں الزام لگا رہی ہے اور اس کے علاوہ اور کون ریپ کا ملزم ہو سکتا ہے۔
ڈسٹرکٹ پبلک پراسکیوٹر نے ملزم رفیق کا ڈی این اے میچ نہ ہونے پر ضلعی پولیس کو ایک خط تحریر کیا کہ تفتیش کے دائرہ کار کو وسیع کرتے ہوئے کسی سینیئر افسر کو تفتیش پر مامور کیا جائے تاکہ مرکزی ملزم کی نشاندہی کر کے اسے سزا دلوائی جا سکے۔
قصور کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیسی خاں نے بی بی سی کو بتایا کہ وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کی ہدایات کے بعد ایک فیصلہ تو یہ کیا گیا کہ پولیس کانسٹیبل رفیق کا دوبارہ ڈی این اے کروایا جائے گا تاکہ اگرکوئی غلطی ہو تو دوبارہ ڈی این اے میں وہ کلیئر ہو سکے جبکہ دوسرا فیصلہ ان افراد کا ڈی این اے کروانے کا تھا جن کے بارے میں یہ شک ہو کہ وہ اس لڑکی کے ساتھ ریپ کرسکتے ہیں۔
محمد عیسی خاں کے مطابق ایسا کام یقینا وہی کر سکے گا جس کی رسائی لڑکی تک ہو، جس میں گھر میں رہنے والے افراد، قریبی رشتے دار اور محلہ کا کوئی شخص ہو سکتا ہے۔
’پولیس نے اپنے انٹیلیجنس نیٹ ورک کے ذریعے معاملے کا کھوج لگایا اور ان پانچ مشتبہ افراد کی فہرست تیار کی جن کے بارے میں امکان تھا کہ یہ لوگ ایسا کرسکتے ہیں۔
ان پانچ افراد میں لڑکی کا چچا بھی شامل تھا کیونکہ یہ لوگ جوائنٹ فیملی میں رہتے ہیں۔
‘ جب لیب سے رپورٹ آئی تو اس میں چچا کا ڈی این اے میچ کر گیا جس پر پولیس نے فوری طور پر ملزم کو گرفتار کر لیا اور اس کو عدالت میں پیش کر کے تین روزہ جسمانی ریمانڈ بھی حاصل کر لیا۔
متاثرہ لڑکی کی طرف سے پولیس کانسٹیبل پر الزام لگائے جانے کے سوال پر ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیسی خاں نے بتایا کہ تفتیش میں اس بات کی تصدیق ہوئی کہ کانسٹیبل محمد رفیق کے متاثرہ لڑکی کے ساتھ تعلقات تھے۔
’کانسٹیبل رفیق کی ملکیت میں چار پانچ ایکڑ زرعی زمینیں بھی تھیں جو اسے وراثت میں ملی تھیں جبکہ وہ سرکاری نوکری بھی کر رہا تھا اور اس نے لڑکی کو اس بات کا جھانسہ دیا کہ وہ اس کے ساتھ شادی کر لے گا۔
‘ ’متاثرہ لڑکی کے چچا کو کسی طرح سے علم ہو گیا کہ اس کی نابالغ بھتیجی کے پولیس کانسٹیبل رفیق کے ساتھ مراسم ہیں، تو اس نے اپنی نابالغ بھتیجی کو بلیک میل کرنا شروع کر دیا اور اس کا ریپ کیا جس سے لڑکی حاملہ ہو گئی۔
‘ متاثرہ لڑکی نے ڈی این اے رپورٹ آنے کے بعد پولیس کو یہ بیان دیا کہ وہ یہ سمجھتی رہیں کہ پولیس کانسٹیبل رفیق نے اس کے ساتھ جو تعلقات استوار کر رکھے تھے اس کے نتیجے میں وہ حاملہ ہوئی اور ’اب وہ شادی سے بھاگ رہا ہے۔
‘ قصور کے پبلک پراسیکیوٹر کا کہنا ہے کہ ’ڈی این اے رپورٹ میں نیگیٹو رزلٹ آ جانے سے اگرچہ ملزم رفیق کی قانونی پوزیشن کچھ بہتر ہوئی لیکن پولیس نے اپنی رپورٹس میں اسے نابالغ لڑکی کے ساتھ ناجائز تعلقات کا مرتکب قرار دیا ہوا ہے۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’ملزم رفیق کے خلاف قانونی طور پر الگ سے کوئی کارروائی تو نہیں ہو گی بلکہ شہادتوں کا مرحلہ مکمل ہونے کے بعد اسی چالان میں وہ عدالت سے سزا پا سکتا ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ متاثرہ لڑکی کے والد کے بارے میں پولیس کو شک گزرا کہ کہیں یہ کسی معاملے میں جھوٹ سے کام تو نہیں لے رہے جس پر پولیس نے ان کا پولی گرافک ٹیسٹ بھی کروایا جو نیگٹیو آیا۔
اس کے علاوہ پولیس کو لڑکی کی طرف سے خود سوزی کی کوشش کا ویڈیو کلپ بھی مل گیا جس میں دیکھا جا سکتا کہ لڑکی نے خود ہی پٹرول چھڑک کر آگ لگانی۔
لڑکی کے والد نے پولیس کو بیان دیا کہ وہ سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ ان کا بھائی ایسا کر سکتا ہے۔
’میرے بھائی کے چار بچے ہیں اور ہم دونوں بھائی ایک گھر میں رہتے ہیں، اس کے بچے مجھے بڑے ابو کہتے ہیں۔
ڈی این اے میچ ہونے کے بعد اب میں اپنے بچوں سے آنکھیں ملا سکتا ہوں نہ بھائی کے بچوں سے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’بچوں کے لیے باپ کے بعد سب سے اعتماد والا رشتہ چچا کا ہوتا ہے، میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ میرا بھائی اس خونی رشتے کو داغدار کرے گا اور نہ صرف میری بیٹی کے ساتھ ریپ کا مرتکب ہو گا بلکہ وہ اسے بلیک میل بھی کرتا رہا ہو گا، میں ساری زندگی ایسے شخص کو معاف نہیں کرسکتا جس نے میری بیٹی کی زندگی تباہ کر دی۔
‘ وہ کہتے ہیں ’مجھے اب بھائی کی وہ ساری باتیں یاد آرہی ہیں کہ کیسے اس نے میرا ذہن پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کے خلاف تیار کیا تھا۔
وہ ہر بار ایسی بات کرتا کہ محمد رفیق کے علاوہ کہیں اور ذہن نہ جا سکے۔
‘ انھوں نے یہ بھی کہا کہ وہ پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو بھی کبھی معاف نہیں کر سکتے جس نے ان کی نابالغ بیٹی کو شادی کا جھانسہ دیا اور اس کی عزت سے کھیلتا رہا۔
’سارا فساد ہی ملزم رفیق سے شروع ہوا، اس کے خلاف ہر قانونی لڑائی لڑوں گا۔
‘ ’میری بیٹی کی دنیا تو اجڑ گئی لیکن میں والدین سے کہنا چاہتا ہوں کہ اپنے بچوں کی خود حفاظت کریں اور موجودہ دور میں خونی رشتوں پر بھی اعتبار نہ کریں۔
‘

====================

[204]
،تصویر کا پاکستانی اداکارہ ایمن خان کا کہنا ہے کہ جو وہ انسٹاگرام پر دکھاتی ہیں ان کی 'حقیقی زندگی' وہی ہے 'ہم ایسے ہی ٹریول کرتے ہیں، گھومتے پھرتے ہیں اور لوگوں کے ساتھ وہ سب پیار سے شیئر کرتے ہیں۔
' البتہ بی بی سی کے ساتھ خصوصی گفتگو میں انھوں نے بتایا کہ ان کی زندگی زیادہ تر پرائیوٹ ہے۔
'اگر میں 30 فیصد شیئر کرتی ہوں تو 70 فیصد میری پرائیوٹ لائف بھی ہے جو میں سوشل میڈیا پر لوگوں سے شیئر نہیں کرتی۔
' ایمن خان 2012 میں اداکاری کرنا شروع کی اور کئی ڈراموں میں مرکزی کردار بھی نبھائے۔
ان میں سرفہرست 'باندی'، 'عشق تماشہ'، 'گھر تتلی کا پر'، 'خالی ہاتھ' اور من مائل' ہیں۔
اس وقت ایمن کی عمر صرف 14 سال تھی۔
ان کا آخری ڈرامہ 'باندی' 2018 میں نشر ہوا جس سال انھوں نے ساتھی اداکار منیب بٹ سے شادی کی اور شادی کے بعد انھوں نے اداکاری چھوڑ دی۔
ایمن کا کہنا ہے کہ آج بھی وہ ڈائریکٹرز اور پروڈیوسرز جن کے ساتھ انھوں نے کام کیا، ان کے کم بیک کے منتظر ہیں۔
'جو پروجیکٹز میں نے کیے وہ آج بھی کچھ چینلز پر نشر ہو رہے ہیں جس کی وجہ سے مجھے لگتا ہی نہیں ہے کہ میں نے ایکٹنگ چھوڑ دی ہے۔
میں ایکٹنگ مس کرتی ہوں لیکن اس وقت میں خوش ہوں۔
آگے میرا ارادہ اداکاری میں واپسی کا ہے۔
' ،تصویر کا ایمن نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کا کبھی بھی اپنی ساتھی اداکاراؤں کے ساتھ کوئی کامپیٹیشن نہیں تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 'جب میں ڈرامے کر رہی تھی تب سوشل میڈیا اتنا اہم نہیں تھا۔
آج کل سوشل میڈیا پر ڈرامہ ہٹ ہونا ٹی وی پر ڈرامہ ہٹ ہونے سے الگ ہے۔
اس وقت ہم ٹی وی پر ہٹ تھے۔
جو آڈینس ملتی تھی وہ ڈرامے کو چینل سے پہچانتی تھی۔
' ایمن نے اداکاری ضرور چھوڑ دی لیکن وہ سوشل میڈیا پر کافی ایکٹو رہیں۔
یہاں تک کہ وہ پاکستان کی سب سے بڑی سوشل میڈیا سٹار بن گئیں۔
سال 2020 میں ایمن انسٹاگرام پر پاکستان کی سب سے زیادہ فولو کی جانے والی اداکارہ بن گئیں۔
اس وقت ان کے 5.9 ملین فولورز تھے۔
'جب میں انسٹاگرام پرپاکستان کی موسٹ فولوڈ اداکارہ تھی اس وقت کافی لمبے عرصے تک ایسا رہا۔
پیچھے دور دور تک کوئی نہیں تھا۔
میں جب ایکٹنگ کر رہی تھی تب میں موسٹ فولوڈ ایکٹر تھی اور کام چھوڑنے کے کافی وقت بعد تک مجھے ایوارڈز ملتے رہے۔
' بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انھوں نے بتایا کہ لوگ انہیں کافی میسجزکرتے تھے کہ فولورز کیسے بڑھائیں۔
'یہ فولوئنگ صرف انسٹاگرام کی نہیں تھی۔
ہم جب باہر جاتے ہیں، انٹرنیشنل ٹریول کرتے ہیں تو اندازہ ہوتا تھا کہ ایسے ایسے ممالک کے لوگ ہمیں جانتے ہیں جہاں ہمیں نہیں لگتا تھا کہ ہمارے ڈرامے دیکھے جاتے ہوں گے۔
جیسے انڈیا، بنگلہ دیش اور سعودی عرب۔
' ایمن کہتی ہیں 'میں نے جس طرح کے رولز اپنے ڈراموں میں کیے ان میں معصومیت تھی، لوگ کہتے تھے آپ کا رونا ہمیں بہت پسند ہے۔
۔
۔
آپ کا بات کرنا ہمیں بہت پسند ہے۔
آپ جیسی بیٹی بہو ہونی چاہیے۔
پھر مجھے خود کو ویسا ہی مینٹین بھی کرنا پڑا' ایمن کا کہنا ہے کہ'منفی رویوں کا آپ کو تب سامنا کرنا پڑتا ہے جب آپ لوگوں کے اس معیار پر نہیں اتر پاتے جیسا وہ آپ کو سوچ رہے ہوتے ہیں۔
میں اپنی والدہ کے ساتھ بہت زیادہ باہر جاتی ہوں۔
اپنی فیملی کو وقت دیتی ہوں۔
لوگوں کو یہ ہسند آتا ہے۔
' تاہم ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اب سوشل میڈیا پہلے جیسا نہیں رہا ہے۔
پہلے سوشل میڈیا اتنی اہمیت نہیں رکھتا تھا۔
'پہلے جب انٹرویوز دیے جاتے تھے تب ہم بغیر سوچے سمجھے، ایک بہت لائٹ موڈ میں اپنے بارے میں بات کرسکتے تھے۔
اب آپ کو بہت سوچ سمجھ کر جواب دینا پڑتا ہے۔
اب میں کوشش کرتی ہوں کہ کسی کے بارے میں کوئی بات نہ کروں۔
اچھے طریقے سے سوشل میڈیا کا استعمال کروں اور لوگوں کو آگاہی دوں۔
' کچھ عرصہ قبل ایمن نے ایک شو پر اپنے شوہر منیب بٹ سے کہا کہ وہ کبھی موٹی نہیں ہونا چاہتیں اور منیب سے کہتی ہیں کہ مجھے کبھی موٹا نہ ہونے دینا۔
اس پر ایمن کو کافی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔
اب دو بچوں کی ماں بننے اور اتنے سارے چینجز سے گزرنے کے بعد ایمن کا کہنا ہے کہ پہلے یہ ایک کلچر تھا جس میں صرف پتلی لڑکیاں لوگوں کو پسند ہوتی تھیں۔
'جو تھوڑی سی بھری بھری نظر آتی ہیں ان کو موٹا کہا جاتا اور باڈی شیم کیا جاتا تھا۔
لوگوں نے آپ کے لیے کچھ حدود بنا دی ہیں۔
موٹا ہونا، پتلا ہونا، یہ آج کل ٹرینڈ ہو گیا ہے۔
لیکن مجھے خوشی ہے کہ اب لوگ اس بارے میں آگاہی رکھتے ہیں۔
' ایمن آج بھی سوشل میڈیا پر ہیڈلائنز کی زینت بنی رہتی ہیں۔
کبھی اپنی ڈیٹ نائٹ کو لے کر، کبھی ان کی بیٹی کی سالگرہ کے حوالے سے تو کبھی اپنی ٹریول فوٹوز اور وڈیوز کی وجہ سے۔
'لوگ سمجھتے ہیں کہ ڈیجیٹل میڈیا بہت آسان ہے۔
لیکن حقیقیت میں ایسا نہیں ہے۔
اس کے لیے آپ کو بہت کام کرنا پڑتا ہے۔
اس کے لیے اپنے انسٹاگرام اور اپنی لائف کو بڑے طریقے سے لے کر چلنا پڑتا ہے۔
کوئی مسئلہ بن جائے تو وہ بہت اثر انداز کرتا ہے۔
ہر چیز آپ کے کام کو متاثر کرتی ہے۔
' وہ کہتی ہیں کہ 'لوگوں کو بھی تھوڑا سا سمجھنے کی ضرورت ہے کہ کچھ باتوں کو درگزر کر دینا چاہیے۔
'

====================

[205]
،تصویر کا ذریعہ برطانیہ اور یورپی اتحادیوں نے بتایا ہے کہ روسی اپوزیشن رہنما الیکسی ناوالنی ’ڈارٹ فراگ ٹاکسن‘ سے تیار کردہ زہر کے استعمال کے ذریعے ہلاک کیا گیا۔
یہ مہلک زہر جنوبی امریکہ کے جنگلی مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔
جرمنی، فرانس، سویڈن، نیدر لینڈز اور برطانیہ نے لیبارٹری نمونوں کے نتائج کی روشنی میں روس پر الزام لگایا تھا کہ اس نے سنہ 2024 میں الیکسی ناوالنی کو زہر دے کر ہلاک کیا۔
پانچوں ممالک نے لیبارٹری کے ان نتائج کے حوالے سے ایک مشترکہ بیان بھی جاری کیا ہے۔
برطانوی وزیر خارجہ ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹی کانفرنس سے خطاب کے دوران بتایا کہ ’صرف روسی حکومت کے پاس زہر استعمال کرنے کا ذریعہ، مقصد اور موقع تھا، کیونکہ ناوالنی ان کی قید میں تھے۔
‘ ’تاس نیوز‘ ایجنسی کے مطابق ماسکو نے برطانیہ اور یورپی ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کیا ہے۔
کوپر نے اس ہفتے ناوالنی کی اہلیہ سے بھی ملاقات کی تھی، ان کا کہنا تھا کہ روس نے ناوالنی کو ایک خطرے کے طور پر دیکھا۔
ان کا کہنا تھا کہ روسی حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاسی مخالفین اور ناقدین میں خوف پیدا کرنے کی کوشش کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مشترکہ بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ایپیبیٹا ڈین‘ () نامی زہریلا مواد جنوبی امریکہ کے جنگلی ڈارٹ مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔
قید میں رکھے گئے ڈارٹ مینڈک یہ زہر پیدا نہیں کرتے اور یہ قدرتی طور پر روس میں نہیں پایا جاتا۔
اگرچہ ’ایپیبیٹا ڈین‘ کو ایک درد کش دوا کے طور پر اور پھیپھڑوں کی تکلیف دہ سوزش کی حالتوں سے نجات دلانے کے لیے استعمال کرنے کی تحقیقات کی گئی تھیں، لیکن اسے طبی طور پر استعمال کے لیے بہت زہریلا سمجھا جاتا ہے۔
زہریلے مواد پر تحقیق کرنے والے ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مارفین سے 200 گنا زیادہ طاقتور ہے۔
جانس کا کہنا تھا کہ یہ مرکزی اعصابی نضام کو ناکارہ بنا کر پٹھوں میں مروڑ، فالج، دل کے دورے اور سانس بند ہونے سے موت کی وجہ بن سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایک دہائی سے روس کے سب سے نمایاں اپوزیشن لیڈر الیکسی ناوالنی کی موت سنہ 2024 میں پراسرار حالات میں جیل میں ہوئی تھی۔
الیکسی ناوالنی کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین میں ہوتا تھا۔
وہ 19 سال قید کی سزا کاٹ رہے تھے۔
ناقدین کا ماننا ہے کہ جس کیس میں انھیں یہ سزا سنائی گئی تھی وہ سیاسی بنیادوں پر بنایا گیا تھا۔
سنہ 2023 میں الیکسی ناوالنی کو آرکٹک سرکل جیل میں منتقل کیا گیا تھا۔
اس کا شمار روس کی سخت ترین جیلوں میں ہوتا ہے۔
یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتایا ہے کہ الیکسی ناوالنی چہل قدمی کے بعد ’بیمار محسوس کر رہے تھے۔
‘ جیل کے محکمے نے ایک بیان جاری کرتے ہوئے کہا کہ ناوالنی تقریبا فورا ہی ہوش کھو چکے تھے۔
ایمرجنسی میڈیکل ٹیم کو فوری طور پر طلب کیا گیا۔
طبی ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنانے کی پوری کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سکی۔
وہ روسی صدر کے خلاف ایک ایسی جدوجہد کر رہے تھے جو انھیں سوشل نیٹ ورکس اور روسی سڑکوں پر لاکھوں پیروکاروں سے لے کر ملک کی جیلوں میں مختلف سزاؤں تک لے گئی۔
اس کے علاوہ ان پر کئی حملے بھی کیے گئے۔
ناوالنی نے پوتن پر الزام لگایا تھا کہ وہ ایک ’جاگیردارانہ ریاست‘ کے ذریعے ’روس کا خون چوس رہا ہے‘ جو کہ کریملن میں طاقت کا مرکز ہے۔
روسی خبر رساں ایجنسی تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکسی ناوالنی کی موت کی وجوہات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔
الیکسی ناوالنی کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روسی میڈیا کو بتایا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔
آئیے جانتے ہیں کہ روسی صدر کے وہ کون سے مخالفین تھے جن کی موت ماضی ایسے ہی پراسرار حالات میں ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ یوگینی پریگوژن ’طیارے کے حادثے میں ہلاک‘ ہو گئے تھے۔
روسی حکام کے مطابق مسلح گروہ ویگنر کے بانی وگینی پریگوژن کی مبینہ ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق میں ایک طیارے کے حادثے میں ہوئی تاہم اس حادثے کی وجوہات اب تک سامنے نہیں آ سکیں۔
وگینی پریگوژن نے صرف دو ماہ قبل ہی صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑا چیلنج دیا تھا جس کے بعد ان کی پراسرار حالات میں ہلاکت کئی سوالات کو جنم دے رہی ہے اور اس حادثے کے بارے میں شکوک و شبہات کا اظہار کیا جاتا رہا ہے۔
امریکہ، فرانس اور برطانیہ سمیت کئی ممالک یہ الزام عائد کر چکے ہیں کہ اس حادثے کے پیچھے روسی حکام کا ہاتھ ہے۔
اگر ایسا ہی ہے تو پھر یہ کسی ہالی وڈ فلم کا سکرپٹ لگتا ہے۔
تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھی نہیں ہیں کیوںکہ ماضی میں صدر پوتن کے متعدد مخالفین اور ناقدین کی موت پراسرار حالات میں ہو چکی ہے۔
ان کی ہلاکت سے چند ماہ پہلے تک وگینی پریگوژن روسی صدر کے انتہائی قریبی ساتھی اور معتمد سمجھے جاتے تھے اور ان کا تعلق اس زمانے میں شروع ہوا تھا جب پوتن سوویت یونین کی خفیہ ایجنسی ’کے جی بی‘ میں کام کرتے تھے۔
تاہم اس قربت کا اختتام 23 جون کو ہوا جب کئی ماہ تک یوکرین کی جنگ میں روسی فوجی قیادت پر تنقید کرنے کے بعد وگینی پریگوژن نے ویگنر کے جنگجوؤں کو حکم دیا کہ وہ یوکرین کی سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبضہ کر لیں۔
معاملہ یہی نہیں رکا بلکہ انھوں نے ویگنر کے جنگجوؤں کو ماسکو کی جانب پیش قدمی کا حکم دے دیا جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگئی شوئیگو اور ان کے قریبی حکام کو مستعفی ہونے پر مجبور کرنا تھا۔
تاہم یہ بغاوت کامیاب ہونے سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکرات کے نتیجے میں اختتام پذیر ہوئی۔
لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹکا دینے میں ضرور کامیاب رہی تھی۔
صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو ’تختہ الٹنے کی سازش‘ قرار دیا گیا اور اس سازش کے مرکزی کرداروں کو ’غدار‘ اور ’روس کی پیٹھ میں خنجر گھونپنے والے‘ قرار دیتے ہوئے سزا دینے کا اعلان بھی کیا۔
لیکن وگینی پریگوژن حالیہ ہفتوں کے دوران روس میں باآسانی گھومتے پھرتے رہے جو شاید اس بات کا ثبوت تھا کہ صدر پوتن ان لوگوں میں شمار ہوتے ہیں جن کا ماننا ہے کہ ’انتقام ایک ایسی ڈش ہے جو ٹھنڈی کر کے کھانی چاہیے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ صدر پوتن کے دور اقتدار کے دوران ان کے کم از کم 20 مخالفین یا ناقد جن کو ’غدار‘ کا خطاب ملا، روس یا بیرون ملک پراسرار حالات میں ہلاک ہوئے۔
ان میں سے پہلی شخصیت ولادیمیر گولوویلوو تھے جن کو ماسکو میں اس وقت گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ اپنے کتے کے ہمراہ چہل قدمی کر رہے تھے۔
ولادیمیر گولوویلوو بھی پہلے پوتن کے حامی ہوا کرتے تھے لیکن بعد میں انھوں نے صدر پر تنقید شروع کر دی تھی۔
ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کیا تھا کہ سوویت یونین کے ٹکڑے ہونے کے بعد انھوں نے نجکاری کے عمل سے غیر قانونی طور پر پیسہ بنایا۔
ولادیمیر گولوویلوو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگئی یوشینکو نامی رکن پارلیمنٹ کو بھی ماسکو کی گلیوں میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
سرگئی یوشینکو اس پارلیمانی کمیٹی کے سربراہ تھے جس نے ستمبر 1999 میں اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہونے والے ان حملوں کی تحقیقات کی تھیں جن کے لیے چیچن باغیوں کو مورد الزام ٹھہرایا گیا تھا۔
اس حملے کو جواز بناتے ہوئے روس نے چیچنیا کے خلاف دوسری جنگ کا آغاز کر دیا تھا۔
سرگئی یوشینکو کو شک تھا کہ یہ حملے دراصل روسی خفیہ ایجنسیوں نے کروائے تھے۔
سات اکتوبر 2006 کو ایک اور کیس سامنے آیا جب روسی اخبار نوایا گزیٹا کی صحافی اینا پولیٹ کووسکایا کا قتل ہوا۔
انھوں نے چیچنیا میں روسی افواج کی جانب سے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کو اجاگر کرتے ہوئے تنقید کی تھی۔
سنہ 2014 میں اس قتل کے الزام میں پانچ ملزمان کو سزا سنائی گئی تاہم حکام یہ واضح کرنے میں ناکام رہے کہ ان ملزمان کو اینا کے قتل پر کس نے اکسایا۔
،تصویر کا ذریعہ 27 فروری 2015 کو ایک ایسا کیس سامنے آیا جس نے اس شک کو مذید مضبوط کیا کہ روس میں صدر پوتن کے مخالفین کو مروا دیا جاتا ہے۔
اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دیا گیا تھا اور یہ جرم ایک ایسی عمارت کے قریب ہوا جہاں صدر پوتن کا دفتر ہے۔
1990 کی دہائی میں بورس نیمٹسوو روسی سیاست کے ابھرتے ہوئے ستارے تھے۔
ایک وقت خیال کیا جا رہا تھا کہ وہ بورس یلسن کی جگہ لے سکتے ہیں لیکن ان کی جگہ قرعہ فال پوتن کے نام نکلا۔
آغاز سے ہی بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہے خصوصا ان کی یوکرین سے متعلق پالیسی پر۔
وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقتدار میں رکھنے کی کوششوں پر بھی تنقید کرتے رہے۔
ان کو اس تنقید کی سزا میں تین بار جیل بھی جانا پڑا۔
سنہ 2008 کے صدارتی انتخابات میں بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابلہ کرنے کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہیں ہو سکے اور ایک سال بعد انھوں نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر، جن میں سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیری کیسپروو بھی شامل تھے، ایک نئی سیاسی جماعت ’سولی ڈیریٹی پارٹی‘ بنائی۔
بورس نیمٹسوو کا قتل کرنے والے افراد کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کا تعلق چیچنیا کے رہنما رمضان قادریوو سے تھا تاہم اس معاملے کی تفتیش نہیں کی گئی۔
سنہ 2008 کے اوائل سے اب تک چھ ایسے سیاست دان، صحافی اور انسانی حقوق کارکن قتل ہو چکے ہیں جو صدر پوتن کے ناقد تھے۔
،تصویر کا ذریعہ صدر پوتن کے مخالفین اور ناقدین صرف روس میں ہی ہلاک نہیں ہوئے۔
چند ایسے افراد جنھوں نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دیا کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہیں گے، وہ بھی پراسرار حالات میں ہلاک ہو چکے ہیں۔
ان میں سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کی موت نومبر 2006 میں لندن کے ایک ہسپتال میں اچانک بیمار ہو جانے کے بعد ہوئی۔
بعد میں تفتیش میں معلوم ہوا کہ ان کی موت پولونیئم 210 نامی تابکاری مواد کی وجہ سے ہوئی جو کافی زہریلا ہوتا ہے۔
انھوں نے برطانیہ میں پناہ لیتے ہوئے روسی حکام پر الزام عائد کیا تھا کہ ان کو روسی اولیگارک بورس برزوسکی کو قتل کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
بورس برزوسکی مارچ 2013 میں برطانیہ میں اپنے گھر میں مردہ حالت میں پائے گئے تھے۔
کچھ افراد کا ماننا ہے کہ انھوں نے اپنے معاشی مسائل سے تنگ آ کر خودکشی کر لی تھی۔
تاہم جلا وطنی کے دوران ان پر متعدد حملے ہو چکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ/ / بورس برزوسکی بورس یلسن کے دور حکومت میں کافی امیر ہوئے تھے اور بعد میں پوتن کے حامی بن گئے۔
انھوں نے صدر پوتن کی پہلی صدارتی مہم کے دوران ان کی مالی مدد بھی کی۔
تاہم بعد میں ان کے درمیان اختلافات پیدا ہوئے جو اس وقت سامنے آئے جب روسی حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکاری تحویل میں لے لیا۔
مارچ 2018 میں برطانیہ میں قیام پذیر دیگر روسی افراد بھی ایک حملے کا شکار ہوئے۔
سابق جاسوس سرگئی سکرپال اور ان کی بیٹی یولیا کو مبینہ طور پر روسی خفیہ ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کیا۔
سرگئی سکرپال روسی سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے لیے کام کرتے تھے لیکن 2004 میں گرفتاری سے پہلے وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانوی خفیہ ایجنسی ایم آئی سکس کے لیے بھی کام کر رہے تھے۔
روسی عدالت نے ان کو 13 سال قید کی سزا سنائی تاہم بعد میں ان کو امریکہ میں قید روسی ایجنٹوں کے بدلے رہا کر دیا گیا۔
برطانوی حکومت نے ان کے قتل کے الزام میں روسی خفیہ ایجنسی کے دو اراکین کی شناخت کرتے ہوئے روس سے مطالبہ کیا کہ ان افراد کو حوالے کیا جائے لیکن روسی حکومت نے کسی قسم کے کردار سے انکار کرتے ہوئے برطانوی حکومت کے مطالبے کا جواب نہیں دیا۔
اس فہرست میں تقریبا نصف درجن ایسے اولیگارکس (روس کے امیر ترین افراد) اور سابق روسی حکام کا نام بھی شامل ہے جن کی پراسرار حالات میں موت یوکرین پر روسی حملے کے بعد ہوئی۔
روسی تیل کمپنی ’لک آئل‘ کے صدر ریول میگانو ستمبر 2022 میں مبینہ طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کی کھڑکی سے گر کر ہلاک ہوئے تھے جہاں وہ علاج کے لیے داخل تھے۔
برمنگھم یونیورسٹی کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون میں خبردار کیا ہے کہ ’دو دہائیوں سے پوتن کا پیغام واضح رہا ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہیں کریں گے اور اس کے جان لیوا نتائج ہوں گے۔
‘ ان کا ماننا ہے کہ ’یہ حکمت عملی کارگر رہی ہے کیوں کی پوتن نے ہر قسم کے اندرونی چیلنج سے بچتے ہوئے تنقید کو مٹا دیا ہے۔
‘

====================

[206]
،تصویر کا ذریعہ انڈین کپتان سوریا کمار یادو گذشتہ دنوں اپنے اس بیان کے باعث کافی زیر بحث رہے جس میں ان کا کہنا تھا کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے میچوں کو ’رائیولری‘ کہنا درست نہیں کیونکہ اگر دو ٹیمیں 15 سے 20 میچ کھیلیں اور اس دوران ان کا ریکارڈ تقریبا برابر رہے تو اسے حریفانہ مقابلہ کہا جا سکتا ہے لیکن اگر ایک ٹیم مسلسل جیت رہی ہو تو یہ رائیولری نہیں رہتی۔
یاد رہے کہ پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیمیں رواں برس مئی میں دونوں ممالک کے درمیان ہونے والی جھڑپوں کے بعد پہلی بار آمنے سامنے ہیں۔
رواں ایشیا کپ کے دوران ایسا بہت کچھ دیکھنے میں آ رہا ہے جو اس سے پہلے کبھی نہیں ہوا، چاہے وہ کھلاڑیوں کی جانب سے کیے گئے اشارے یا جشن منانے کے انداز ہوں یا بظاہر سیاسی نوعیت کے بیانات۔
اگرچہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کھیلے گئے میچ ہمیشہ سے ہی زیر بحث رہے ہیں اور انھیں دنیائے کرکٹ کے بڑے مقابلوں میں شمار کیا جاتا ہے مگر سابق کھلاڑیوں کے مطابق جو گرما گرمی کا ماحول اب دیکھنے میں آ رہا ہے، ایسا کبھی نہیں تھا۔
ہم نے اس حوالے سے چند سابق پاکستانی کھلاڑیوں سے بات کی تاکہ ماضی کے حالات کو جانا جا سکے اور اس بات کا جائزہ بھی لیا جا سکے کہ کیا اب واقعی انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے میچ اپنا ’چارم‘ کھوتے جا رہے ہیں؟
مگر اس سے قبل اعداد و شمار پر نظر ڈال لیتے ہیں۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان ایک روزہ میچوں کا آغاز کرکٹ کے دوسرے ورلڈ کپ کے زمانے سے ہوا۔
سنہ 1978 سے لے کر سنہ 1985 کے درمیان سات سال کے عرصے میں اس شعبے میں انڈیا کو پاکستان پر معمولی برتری حاصل تھی اور اس دورانیے میں ہونے والے 15 ایک روزہ میچوں میں سے آٹھ انڈیا جبکہ سات پاکستان کے نام رہے۔
اسی دور میں انڈیا عالمی چیمپیئن بھی بنا۔
اس کے بعد کے چھ برسوں میں یعنی سنہ 1985 سے سنہ 1991 تک، پاکستان کا پلڑہ کافی بھاری رہا کیونکہ اس دورانیے میں کھیلے گئے 21 ایک روزہ میچوں میں سے انڈیا صرف تین جیت پایا جبکہ 18 پاکستان کے نام رہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان کامیابیوں کے بعد 1992 کے ورلڈ کپ میں پاکستان کو انڈیا سے شکست ہوئی مگر اگلے اٹھ برس میں دونوں ٹیموں میں ’برابری‘ کا کوئی سوال نہ تھا کیونکہ اس دورانیے میں ہونے والے 46 میچوں میں سے 27 میچ پاکستان کے نام رہے۔
سنہ 2004 کے بعد سے جب پاکستان اور انڈیا کے درمیان ٹیسٹ کرکٹ بحال ہوئی، تب دونوں کے درمیان برابری کی سطح پر میچز ہونے لگے۔
2004 سے 2013 تک پاکستان اور انڈیا میں ہوئے 40 میچوں میں دونوں ٹیموں نے 20، 20 میچ جیتے۔
مگر اس کے بعد صورتحال کچھ بدلی۔
مارچ 2009 میں پاکستان میں سری لنکن ٹیم پر حملے اور اس سے اگلے ہی سال انگلینڈ میں سپاٹ فکسنگ سکینڈل بظاہر پاکستان کی ٹیم کو دہائیوں پیچھے لے گیا۔
اس کے بعد ہوئے 11 ون ڈے میچوں میں پاکستان صرف دو میں کامیاب رہا جس میں چیمپیئنز ٹرافی 2017 کا فائنل بھی شامل ہے۔
اگر گذشتہ پانچ سال کی بات کی جائے تو اس دورانیے میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان سات ٹی ٹوئنٹی میچز ہوئے جن میں سے پانچ انڈیا نے جیتے جبکہ صرف دو پاکستان کے نام رہے، اسی طرح اسی دورانیے میں چار ایک روزہ میچوں میں سے تین انڈیا کے نام رہے جبکہ ایک میچ بے نتیجہ رہا۔
،تصویر کا ذریعہ سابق ٹیسٹ کپتان آصف اقبال کہتے ہیں کہ سوریا کمار یادیو کے بیان کی بنیاد انڈین ٹیم کا پاکستان کے خلاف حالیہ ریکارڈ ہے جو واضح طور پر انڈیا کے حق میں ہے۔
’رائیولری والے بیان کا کرکٹ سے زیادہ دونوں طرف کے سپورٹرز اور کرکٹ سے محبت سے تعلق ہے۔
رائیولری کو تو میڈیا نے بنایا، اس کا ٹیم کی پرفارمنس سے کوئی لینا دینا نہیں۔
‘ سابق کرکٹر عظیم حفیظ کی الگ ہی منطق ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ رائیولری والی بات تو لگ رہا ہے جیسے چڑانے کے لیے کہی گئی ہو، کون بڑا تھا کون نہیں ، ہم نے سب دیکھا۔
وہ تو اب جا کر یہ ہم سے کرکٹ میں کچھ بہتر ہوئے ہیں، آئی پی ایل اور پیسہ آنے کے بعد، ورنہ نہ پوچھیں 1983 کے دورے پر ان کے یہاں کے گراؤنڈ اور انتظامات کیا تھے۔
ہم تو اپنے گراؤنڈز کو ذہن میں رکھ کر گئے تھے، وہاں جا کر بڑی مایوسی ہوئی تھی۔
‘ سابق ٹیسٹ کرکٹر اور پروفیشنل کوچ فیصل اقبال کہتے ہیں کہ کسی کے کہنے سے یہ رائیولری ختم نہیں ہو سکتی۔
’کیون پیٹرسین اور رکی پونٹنگ جب اسے بڑی رائیولری کہہ چکے ہیں تو سوریا کمار کے بیان کی کوئی اہمیت نہیں۔
‘ میری طرح کرکٹ دیکھنے والے جن شائقین نے 80 اور 90 کی دہائی میں ہونے والے کرکٹ میچز دیکھے ہیں، انھیں لگتا ہے کہ حالیہ کرکٹ میں وہ بات نہیں رہی، جو اس نسل کو کرکٹ سے جوڑ کر رکھتی تھی۔
کرکٹ کے موجودہ ماحول کو دیکھتے ہوئے اگر اب شائقین کرکٹ کو یہ بتایا جائے کہ دنیا کے سب سے زیادہ رنز بنانے والے بیٹسمین، سنیل گواسکر، صرف ’میٹھے پان کے بدلے‘ انڈین بیٹنگ لائن کے چھکے چھڑانے والے پاکستانی بولر توصیف احمد کو جوتے تحفے میں دیں گے، تو کیا وہ یقین کریں گے؟
سابق ٹیسٹ سپنر توصیف احمد کو سنیل گواسکر کے جوتے لانے کا واقعہ اج تک یاد ہے۔
بی بی سی سے گفتگو میں انھوں نے بتایا کہ ’مجھے خاص کمپنی کے سپائیکس (جوتے) چاہییں تھے مگر کلکتہ میں میرا کوئی جاننے والا نہیں تھا۔
میں نے سنیل بھائی کو یہ بات بتا دی۔
اگلے دن پریکٹیس کے دوران میں نے دیکھا کہ سنیل گواسکر پویلین کی دوسری طرف سے میرے لیے جوتے کا ڈبہ لے کر چلے آ رہے ہیں۔
‘ ان کے مطابق ’میں کافی شرمندہ ہوا مگر جب میں نے ڈرتے ڈرتے جوتوں کی قیمت پوچھنا چاہی تو انھوں نے جواب دیا کہ جب میں پاکستان دورے پر آؤں گا تو تمہاری ذمہ داری ہو گی وہاں ہر روز مجھے دو میٹھے پان پہنچانے ہوں گے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ توصیف احمد کہتے ہیں کہ ’وہ اکثر مجھے لائینل رچی کہہ کر بھی چھیڑتے تھے جن سے میری کافی مشابہت تھی۔
جاوید بھائی سے ان کی بہت دوستی تھی اور ہم نے بڑا اچھا ٹائم گزارا مگر جو کچھ آج کل ہو رہا ہے، ایسا تو ہم نے اس دور میں سوچا بھی نہیں تھا۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’کھلاڑیوں کے درمیان میدان میں جو بھی ہوتا تھا، وہ گراؤنڈ میں ہی رہ جاتا تھا۔
شاہد آفریدی اور گوتم گھمبیر کے درمیان جھگڑے کے بعد سے یہ سب بڑھ گیا، اب تو گراؤنڈ میں نیا کھلاڑی بھی بول رہا ہوتا ہے، بظاہر سب ہی اکھڑ گئے ہیں۔
‘ سنہ 1978 سے 1985 کے درمیان پاکستانی ٹیم نے دو بار انڈیا کا دورہ کیا جبکہ اسی دورانیے میں انڈیا کی ٹیم تین مرتبہ پاکستان آئی۔
1978 میں کھیلی گئی ٹیسٹ سیریز پاکستان نے دو، صفر سے جیتی تھی جس کے بعد اختتام پر کپتان بشن سنگھ بیدی نے مشتاق محمد کو گلے لگا لیا۔
یہ دونوں کھلاڑی نورتھیمپتن شائر کاؤنٹی کی طرف سے بھی کرکٹ کھیلتے تھے۔
بشن سنگھ بیدی کے حوالے سے گفتگو کرتے ہوئے مشتاق محمد اکثر جذباتی ہو جایا کرتے ہیں۔
ایک انٹرویو کے دوران انھوں نے مجھے بتایا تھا کہ ’چھ سال تک ہم دونوں نے انگلینڈ کے ایک ہی علاقے میں وقت گزارا تھا۔
ہمارے گھر بالکل اس پاس تھے۔
ہم دونوں کی فیملیز ایک دوسرے کے کافی قریب تھیں اور ہم بالکل بھائیوں جیسے تھے۔
‘ ’بحیثیت کھلاڑی بشن سنگھ بیدی جب پاکستان کے اپنے واحد دورے پر یہاں آئے تو وہ میری والدہ کو سلام کرنے گھر آئے جس پر میری والدہ نے انھیں اپنا بیٹا بنا لیا۔
‘ حیدر اباد دکن سے تعلق رکھنے والے اظہر الدین 1989 کا دورہ پاکستان کبھی نہیں بھلا سکتے۔
اس دورے کے لیے منتخب ہونے والے اظہر کو رنز بنانے میں دشواری ہو رہی تھی، جب ظہیر عباس نے انھیں کراچی کے سٹیڈیم میں اسی بات پر پریشان دیکھا۔
چونکہ دونوں کھلاڑی 1985 کی عالمی چیمپئین شپ اف کرکٹ میں ایک دوسرے کے خلاف کھیل چکے تھے، اس لیے اظہر نے اپنی پریشانی ظہیر عباس سے بیان کر دی۔
ظہیر عباس نے انھیں بیٹ کی ’گرپ‘ بدلنے کا مشورہ دیا جس کی بدولت اظہر الدین اس سیریز میں ایک نئے رنگ میں نظر ائے۔
اسی دورے میں لاہور کے ون ڈے میں انڈین کپتان کرشنما چاری شری کانت، وقار یونس کی گیند پر ایل بی ڈبلیو ہوئے اور امپائر نے انگلی اٹھا دی مگر شری کانت ’بیٹ سے گیند لگنے‘ کا گلہ کرتے رہے۔
پاکستانی کپتان عمران خان نے امپائر کو ’اوور رول‘ کرتے ہوئے بیٹسمین کو واپس بلایا مگر قسمت کی خرابی تھی کہ اسی بولر کی اگلی ہی گیند پر وہ وکٹ کے پیچھے سلیم یوسف کا شکار بنے۔
پاکستانی فاسٹ بولر عظیم حفیظ کی بھی انڈیا کے حوالے سے چند اچھی یادیں ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’جب میں 1983 میں انڈیا گیا، تو جو بھی کھلاڑیوں کے درمیان غصہ گرمی تھی، وہ صرف گراؤنڈ تک محدود تھی، باہر بہت دوستانہ ماحول ہوتا تھا۔
اکثر دونوں ٹیمیں ایک ہی ہوٹل میں رہا کرتی تھیں اور شام میں تو سب ہی گھل مل جاتے تھے۔
‘ ’1985 میں عالمی چیمپیئن شپ آف کرکٹ کا فائنل وہ پہلا موقع تھا جب دونوں ٹیمیں فائنل میں آمنے سامنے تھیں مگر وہاں بھی کوئی لڑائی جھگڑے کی صورت نہیں تھی۔
یہاں تمام ٹیمیں ایک ہی ہوٹل میں مقیم تھیں اور جب میچ نہیں ہوتا تھا تو سب لابی میں جمع ہو جاتے تھے۔
یہ تو اب ماحول کو جان بوجھ کر خراب کیا جا رہا ہے۔
‘

====================

[207]
،تصویر کا ذریعہ برطانوی پولیس نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ پاکستانی کرکٹر حیدر علی کے خلاف مبینہ ریپ سے متعلق تحقیقات بند کر دی گئی ہیں۔
حیدرعلی کو گذشتہ ماہ کے اوائل میں برطانیہ کے شہر مانچسٹر میں حراست میں لیا گیا تھا اور پاکستان کرکٹ بورڈ نے انھیں اس واقعے کے بعد تحقیقات مکمل ہونے تک معطل کرنے کا اعلان بھی کیا تھا۔
گریٹر مانچسٹر پولیس نے جمعرات کو بی بی سی اردو کی جانب سے حیدر علی کے خلاف تحقیقات بند کرنے کے حوالے سے دریافت کیے جانے پر بذریعہ ای میل بتایا کہ ’تمام ثبوتوں پر جامع نظرثانی کرنے کے بعد فی الوقت تحقیقات بند کر دی گئی ہیں۔
‘ مانچسٹر پولیس کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’اگر (مستقبل میں) کوئی معلومات سامنے آتی ہیں تو ہم اس مواد اور مقدمے پر مناسب طریقے سے دوبارہ نظر ثانی کریں گے۔
‘ پولیس کی جانب سے یہ بھی کہا گیا کہ ’ہم اس طرح کے تمام الزامات کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں اور ہر واقعے کو انفرادی طور پر انتہائی دھیان سے دیکھتے ہیں۔
‘ یاد رہے کہ مانچسٹر پولیس نے گذشتہ ماہ کے اوائل میں بتایا تھا کہ انھوں نے ’چار اگست 2025 کو ریپ کی اطلاع موصول ہونے کے بعد ایک 24 سالہ مرد کو گرفتار کیا تھا۔
‘ اگرچہ مانچسٹر پولیس نے ملزم کی شناحت ظاہر نہیں کی تھی تاہم پاکستان کرکٹ بورڈ نے حیدر علی کے خلاف برطانیہ میں ہونے والی تحقیقات کی تصدیق کرتے ہوئے انھیں معطل کرنے کا اعلان کیا تھا۔
اس وقت مانچسٹر پولیس کا کہنا تھا کہ ملزم کو 23 جولائی 2025 کو مانچسٹر کی حدود میں پیش آنے والے واقعے کے پس منظر میں گرفتار کیا گیا تاہم بعدازاں انھیں ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔
مانچسٹر پولیس نے اگست میں مزید بتایا تھا کہ ملزم کو اگرچہ ضمانت پر رہا کر دیا گیا ہے مگر ان کے خلاف مزید تحقیقات جاری ہیں، جنھیں اب بند کرنے کے بارے میں آگاہ کیا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گذشتہ مہینے پاکستان کرکٹ بورڈ نے بھی برطانیہ میں حیدر علی کے خلاف ہونے والی تحقیقات کی تصدیق کی تھی اور بتایا تھا کہ یہ تحقیقات پاکستان شاہینز کے حالیہ دورہ انگلینڈ کے دوران پیش آنے والے ایک واقعے سے متعلق تھیں جس کے سکواڈ میں حیدر علی بھی شامل تھے۔
تاحال حیدر علی یا ان کے وکلا کی جانب سے اس معاملے پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
مانچسٹر پولیس کے تحقیقات بند کرنے کے حالیہ فیصلے کے بعد جب بی بی سی نے اس بارے میں پاکستان کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا تو اس کے ترجمان کا کہنا تھا کہ بورڈ کو گریٹر مانچسٹر کے فیصلے کا علم ہے، تاہم وہ اس فیصلے پر کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے مزید بتایا کہ حیدر علی فی الحال معطل ہیں اور ان کی وطن واپسی اور کیس کے تفصیلی جائزے کے بعد ان کے مستقبل کا فیصلہ کیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ 25 سالہ حیدر علی کا تعلق پاکستان میں صوبہ پنجاب کے شہر اٹک سے ہے۔
اپنی جارحانہ بلے بازی کے لیے مشہور حیدر علی نے ستمبر 2020 میں انگلینڈ کے خلاف مانچسٹر میں ٹی 20 میچ میں پاکستان کے لیے ڈیبیو کیا تھا۔
انھوں نے اپنا آخری ٹی ٹوئنٹی میچ چھ اکتوبر 2023 کو ایشیئن گیمز میں افغانستان کے خلاف کھیلا جس کے بعد ناقص کارکردگی پر انھیں ٹیم سے ڈراپ کر دیا گیا تھا۔
وہ پاکستان کے لیے 35 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 17 کی اوسط سے 505 رنز بنا چکے ہیں۔
جبکہ دو ون ڈے انٹرنیشنل میچز میں ان کی بیٹنگ اوسط 21 ہے۔
حیدر علی پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) میں اسلام آباد یونائیٹڈ، کراچی کنگز اور پشاور زلمی کی نمائندگی بھی کر چکے ہیں۔
اس کے علاوہ وہ غیرملکی لیگز میں جمیکا تلاواہز، ڈمبولا اورا، فورچون بریشل، دبئی کیپیٹلز اور عجمان بولٹس کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔

====================

[208]
،تصویر کا ذریعہ ریسلنگ خصوصا ڈبلیو ڈبلیو ای اور ڈبلیو ڈبلیو ایف کے شائقین کے لیے ہلک ہوگن کا نام نہ صرف جانا پہچانا ہے بلکہ بیشتر ان کے مداح بھی ہیں۔
ہلک ہوگن 71 سال کی عمر میں وفات پا گئے ہیں، وہ پیشہ ورانہ ریسلنگ کے امریکی ہیرو تھے، ان کے ماچو ایتھلیٹکس اور زندگی سے بڑے شومین شپ کے امتزاج نے 1980 کی دہائی میں اس کھیل کی مقبولیت میں اضافے میں اہم کردار ادا کیا۔
اپنے سنہرے بالوں اور مونچھوں کی وجہ سے مشہور ہوگن جمعرات کے روز فلوریڈا میں واقع اپنے گھر میں انتقال کر گئے۔
ہوگن کے مینیجر کرس وولو نے بتایا کہ ہلک ہوگن کو فلوریڈا میں واقع اپنے گھر پر دل کا دورہ پڑا اور ان کی موت کے وقت ان کے اہل خانہ ان کے ساتھ تھے۔
ڈبلیو ڈبلیو ای سٹار کی مئی میں گردن اور جون میں دل کی سرجری ہوئی تھی۔
انسٹاگرام پر ایک پوسٹ میں ان کے اہل خانہ نے لکھا کہ انھوں نے ’ایک لیجنڈ کو کھو دیا۔
‘ ریسلنگ کی مقبولیت کے دور میں وہ سب سے نمایاں کرداروں میں سے ایک تھے اور بعد میں اپنے رئیلٹی شو ’ہوگن نوز بیسٹ‘ کے لیے مشہور ہو گئے، جو 2005 سے 2007 تک وی ایچ ون پر نشر ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ ان کے ساتھی ریسلر انڈر ٹیکر نے بھی خراج تحسین پیش کرتے ہوئے کہا کہ ’ریسلنگ کی دنیا نے ایک حقیقی لیجنڈ کھو دیا۔
ہمارے کام میں ان کی خدمات بے پناہ ہیں اور اس کے لیے میں ان کی ستائش کرتا ہوں۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکی صدر کے بیٹے ڈونلڈ ٹرمپ جونیئر نے 2024 کی ہوگن کے ساتھ ایک سیلفی پوسٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’ایک لیجنڈ کو ریسٹ ان پیس۔
‘ ایوان نمائندگان کے رپبلکن سپیکر مائیک جانسن نے ایکس پر لکھا کہ ’ہم سب کے پاس ہلک ہوگن کی اچھی یادیں ہیں۔
80 کی دہائی میں اپنے بچپن سے لے کر پچھلے سال ان کے ساتھ انتخابی مہم چلانے تک، میں نے ہمیشہ انھیں زندگی میں ایک عظیم شخصیت کے طور پر دیکھا۔
‘ ’ٹوٹل نان سٹاپ ایکشن ریسلنگ‘ کے صدر کارلوس سلوا کا کہنا ہے کہ ’ہوگن کا نام پروفیشنل ریسلنگ کا مترادف تھا اور اس صنعت سے بڑھ کر وہ امریکی پاپ کلچر کا حصہ بن گیا۔
‘ ان کا اصل نام ٹیری جین بولیا تھا۔
انھوں نے 1970 کی دہائی میں فلوریڈا میں اپنے کیریئر کا آغاز کیا اور ایک مقامی ٹی وی شو میں انکریڈیبل ہلک اداکار لو فیریگنو کو شکست دینے کے بعد ’ہلک‘ کا لقب حاصل کیا۔
اس کے بعد وہ ورلڈ ریسلنگ فیڈریشن (ڈبلیو ڈبلیو ایف) میں شامل ہونے کے بعد ہوگن بن گئے، جس کے مالک ونس میک موہن کو ایسے فائٹر کی تلاش تھی، جن کا نام آئرش ہو۔
،تصویر کا ذریعہ ہوگن کی شہرت میں اضافہ ٹی وی نشریات کے طور پر ریسلنگ کے عروج کے ساتھ ساتھ ہوا، جس میں اس کھیل کو ڈرامے، کرداروں اور شو بزنس کی کہانیوں کے ساتھ ملا کر پیش کیا گیا۔
جہاں اچھے لوگوں کو برے کے مقابلے میں دکھایا جاتا اور ہلک ہوگن اس میں بہترین ہیرو اور مداحوں کے پسندیدہ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ہوگن ایک اچھے اداکار بھی تھے۔
ہوگن نے اپنی اداکاری کی صلاحیتوں کو پردے پر اس وقت استعمال کیا جب انھوں نے 1982 کی فلم ’راکی تھری‘ میں ایک چیریٹی مقابلے میں سلویسٹر سٹالون کے حریف تھنڈرلپس کا کردار ادا کیا۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے 1987 میں ڈولی پارٹن کے ورائٹی شو میں سٹار لائٹ سٹار برائٹ کا کردار بھی ادا کیا۔
اس میں گلوکارہ اپنے گانے ’ہیڈ لاک آن مائی ہارٹ‘ کے لیے ایک ویڈیو میں ان کی سپر فین سے بیوی بننے کا کرادر کیا۔
،تصویر کا ذریعہ 1989 میں جب نیو جرسی کے اٹلانٹک سٹی کے ٹرمپ پلازہ میں ریسل مینیا 5 کا انعقاد کیا گیا تو ہوگن نے ایونٹ کے میزبان سے ملاقات کی اور ڈونلڈ ٹرمپ کے لیے بطور صدر اپنی حمایت ظاہر کی۔
ہوگن جنوری میں ڈبلیو ڈبلیو ای میں اپنی حالیہ شرکت کے موقع پر اس وقت لوگوں کی جانب سے شدید تنقید کا نشانہ بنے تھے جب وہ اپنے بیئر برانڈ کی تشہیر کے لیے کمپنی کے فلیگ شپ منڈے نائٹ را پروگرام میں شریک ہوئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے رنگ سے باہر ہالی وڈ میں اپنا کیریئر بنایا۔
ان کی نمایاں فلموں میں نو ہولڈز بیرڈ ، سبربن کمانڈو، مسٹر نینی اور سانتا ود مسل شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ رنگ میں واپس لوٹنے پر انھیں 2000 کی دہائی میں ریسلنگ سٹارز کی ایک نئی نسل کا سامنا کرنا پڑا۔
ان میں ڈوین ’دی راک‘ جانسن بھی شامل تھے۔
ان کے ساتھ مقابلے کو ریسل مینیا ایکس 8 میں ’آئیکون بمقابلہ آئیکون‘ کے نام سے جانا جاتا تھا۔
ہوگن نے اپنی 50 ویں سالگرہ سے پانچ ماہ قبل خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا کہ ’میں ان سے بہتر حالت میں ہوں‘ لیکن اس مقابلے کے فاتح راک بنے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک دوسرے ریسلر جان سینا نے ہلک ہوگن کی طاقت کو محسوس کیا یا کم از کم ایسا ظاہر ضرور کیا، جب وہ 2005 کے ٹین چوائس ایوارڈز میں ایک ساتھ سامنے آئے۔
،تصویر کا ذریعہ ہوگن ریسلنگ میں لڑتے رہے اور ان کی شہرت میں اضافہ ہوتا رہا اور 2009 میں ان کے ساتھی تجربہ کار رک فلیئر کے ساتھ بھی مقابلہ کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ ان مقابلوں کی کہانیاں اکثر پہلے سے لکھی گئی ہوتی تھیں لیکن خون حقیقی تھا۔
مجموعی طور پر ہوگن نے چھ ڈبلیو ڈبلیو ایف/ڈبلیو ڈبلیو ای چیمپیئن شپ جیتیں، آٹھ بار ریسل مینیا کی قیادت کی اور دو بار انھیں ڈبلیو ڈبلیو ای ہال آف فیم میں شامل کیا گیا۔
انھوں نے 2005-07 تک اپنی اہلیہ لنڈا اور ان کے دو بچوں کے ساتھ اپنی سیریز ’ہوگن نوز بیسٹ‘ میں بھی رئیلٹی ٹی وی کی کامیابی کا لطف اٹھایا۔
ان کے بعد آنے والے برسوں میں انھیں صحت کے متعدد مسائل کا سامنا کرنا پڑا۔
انھوں نے گذشتہ سال یوٹیوبر اور پہلوان لوگن پال کے ساتھ ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ ’میں نے گذشتہ 10 سال میں 25 سرجریاں کروائی ہیں۔
کمر کی دس سرجریاں کی گئیں، دونوں گھٹنے اور کولہے بدل دیے گئے، کندھے سب کچھ۔
‘ ہوگن نے تین شادیاں کیں اور ان کی پہلی بیوی لنڈا سے ان کے دو بچے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ان کی ساکھ 2015 میں اس وقت متاثر ہوئی جب ایک لیک ہونے والی ویڈیو میں نسلی تعصب کا مظاہرہ کرنے پر انھیں ڈبلیو ڈبلیو ای نے معطل کر دیا تھا۔
انھوں نے اے بی سی کے گڈ مارننگ امریکہ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا کہ ’براہ مہربانی مجھے معاف کر دیں۔
میں اچھا آدمی ہوں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ حالیہ برسوں میں انھوں نے ڈونلڈ ٹرمپ کے لیے سب سے زیادہ آواز اٹھانے والی مشہور شخصیات میں سے ایک کے طور پر اپنے مداحوں کی رائے کو منقسم کر دیا۔
ایک سال قبل رپبلکن نیشنل کنونشن سمیت تقریبات میں انھوں نے اپنے ٹریڈ مارک تھیٹر سٹائل میں ان کی حمایت کی۔

====================

[209]
،تصویر کا ذریعہ/ خوردنی تیل پاکستان میں ایک وسیع کاروبار ہے جس کے بے تاج بادشاہ ایک ایسے سرمایہ کار ہیں جو نہ تو کسی سیٹھ کے بیٹے ہیں نہ ہی ان کا شجرہ کسی بڑے کاروباری خاندان سے ملتا ہے۔
حیران کن بات یہ ہے کہ پاکستان میں خوردنی تیل کے کاروبار کا سب سے بڑا نام بن جانے والی اس شخصیت نے اپنے کیریئر کا آغاز ایک اکاؤنٹنٹ کی حیثیت سے کیا تھا۔
یہ کہانی ہے بشیر جان محمد کی جنھوں نے اکاونٹنٹ کی نوکری سے شروعات کر کے اپنا نام ملک کی ارب پتی شخصیات میں شامل کروایا اور سنہ 2004 میں ملٹی نیشنل کمپنی یونی لیور سے مشہور بناسپتی برانڈ ’ڈالڈا‘ خرید کر اس کے مالک بن گئے۔
لیکن انڈیا میں پیدا ہونے والے بشیر جان محمد کا یہ سفر آسان نہیں تھا۔
وہ پاکستان بننے کے بعد گجرات چھوڑ کر کراچی منتقل ہوئےتھے۔
ان کی اس کامیابی میں جہاں ان کی اپنی سوچ کا بڑی حد تک عمل دخل ہے وہیں قسمت نے بھی ان کا ساتھ دیا اور ایک ملاقات نے ان کی زندگی بدل دی۔
،تصویر کا ذریعہ انسٹیٹیوٹ آف پالیسی سٹڈیز اسلام آباد میں اپنی زندگی کے بارے میں بات کرتے ہوئے بشیر جان محمد نے بتایا کہ ان کے خاندان کا تعلق انڈیا میں گجرات کے ایک چھوٹے سے قصبے بانٹوا سے تھا اور ان کی پیدائش بھی وہیں ہوئی۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب تقسیم کی بات شروع ہوئی تو پہلے ان کے علاقے میں گاندھی آئے اور انھوں نے اس بات پر زور دیا کہ آپ کاروباری لوگ ہیں، پاکستان نہ جائیں، یہیں رہیں۔
اس کے بعد جناح صاحب آئے اور انھوں نے ہمیں پاکستان کے بارے میں بتایا۔
بشیر جان کہتے ہیں کہ ان کا خاندان فیصلہ نہیں کر پا رہا تھا لیکن اتنے میں چودہ اگست کو تقسیم ہوئی جس کے چھ دن بعد، بیس اگست کو سکھوں نے حملہ کیا۔
اس وقت یہ فیصلہ ہوا کہ پاکستان جانا ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بشیر جان بتاتے ہیں کہ ان کے والد دلی میں نوکری کر رہے تھے لیکن اسی اثنا میں پاکستان جانے کے لیے وہ اور ان کے دیگر اہلخانہ اوکھا کی بندرگاہ پہنچے۔
وہاں سندھیا نامی جہاز آیا جس میں بارہ سو لوگوں کو لے جانے کی جگہ تھی لیکن ہم بائیس سو لوگ تھے۔
بشیر جان اپنے گھر والوں کے ساتھ پاکستان پہنچ گئے لیکن ان کے والد دلی میں تھے۔
بشیر جان بتاتے ہیں کہ ان کے والد پر بھی حملہ ہوا جب وہ ایک ٹیکسی میں کچھ لوگوں کے ساتھ جا رہے تھے۔
اس گاڑی میں چھ لوگ سوار تھے جن میں سے تین مارے گئے لیکن خوش قسمتی سے میرے والد بچ گئے اور پاکستان پہنچنے میں کامیاب رہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انسٹیٹیوٹ آف پالیسی سٹڈیز اسلام آباد میں اپنی زندگی کے بارے میں بات کرتے ہوئے بشیر جان محمد نے بتایا کہ انھوں نے 1956 میں میٹرک کا امتحان پاس کیا۔
بشیر جان نے پاکستانی صحافی کامران خان کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں بتایا کہ بی کام کرنے کے بعد انھوں نے پہلے وکالت کا کورس کیا اور پھر چارٹرڈ اکاوئنٹنٹ کا کورس مکمل کیا اور انھیں برما آئل مل سے ملازمت کی پیشکش ہوئی۔
لیکن ان کے والد چاہتے تھے کہ وہ وکالت کریں۔
بشیر جان کہتے ہیں کہ میں نے نوکری کو ترجیح دی۔
یوں بشیر جان نے 1300 روپے ماہانہ تنخواہ پر برما آئل کے اکاوئنٹس ڈیپارٹمنٹ سے کریئر کا آغاز کیا۔
رفتہ رفتہ انھیں پام آئل کے کاروبار میں دلچسپی پیدا ہوئی۔
ان کے مطابق انڈونیشیا اور ملائیشیا ایسی منڈیاں تھیں جہاں سے سستا پام آئل درآمد کر کے اس کو ریفائن کیا جا سکتا ہے۔
یوں انھیں خیال آیا کہ پاکستان میں ایک انڈسٹری لگائی جا سکتی ہے۔
1971 میں سقوط ڈھاکہ کے بعد بھٹو حکومت آئی اور مختلف انڈسٹریز کو قومیانے کا منصوبہ بنایا گیا تو برما آئل مل بھی اس منصوبے کی زد میں آ گئی۔
بشیر جان نے اپنا کاروبار شروع کرنے کا فیصلہ کیا اور ان کے مطابق چھوٹی سطح سے کام شروع کیا یعنی مڈل مین کے طور پر۔
ایسے میں ہی ان کی ایک ایسی شخصیت سے ملاقات ہوئی جس نے ان کی زندگی بدل دی۔
اس ملاقات کے احوال سے پہلے پاکستان میں پام آئل کے شعبے کے بارے میں چند اہم چیزیں جانتے ہیں۔
ہر سال پاکستان اربوں ڈالر مالیت کا پام آئل ملائیشیا اور انڈونیشیا سے درآمد کرتا ہے۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مالی سال دو ہزار چوبیس پچیس میں 32 لاکھ ٹن پام آئل درآمد کیا گیا جس کی مالیت تین عشاریہ چار ارب ڈالر تھی۔
1970 سے لیکر اب تک یہ پاکستان کی تاریخ کی سب سے بڑی پام آئل کی درآمد تھی۔
ناصرف یہ پاکستان میں ہر گزرتے سال کے ساتھ پام آئل کی طلب باقاعدگی سے بڑھ رہی ہے۔
ایک عام پاکستانی کی غذا میں خوردنی تیل کی مقدار بہت زیادہ ہے۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کی خصوصی رپورٹ کے مطابق پاکستان میں فی شخص سالانہ23 کلو خوردنی تیل استعمال ہوتا ہے۔
ان اعداد و شمار کے مطابق پاکستان دنیا میں خوردنی تیل استعمال کرنے والا تیسرا بڑا ملک ہے۔
جبکہ اس کے مقابلے میں انڈیا خوردنی تیل کا استعمال فی شخص سالانہ اٹھارہ کلو تک ہے۔
لیکن ایسا ہمیشہ سے نہیں تھا۔
ملیشیئن پام آئل بورڈ کے رسالے پام آئل ڈویلپمنٹ کے ستمبر 1994 کے ایڈیشن میں افتخار احمد پاکستان میں بناسپتی گھی کے مضمون میں لکھتے ہیں کہ1960 کی دہائی تک پاکستان میں خالص گھی زیادہ استعمال ہوتا تھا تاہم کپاس کے بیج سے بنا تیل اور سرسوں کا تیل بھی استعمال ہوتے تھے۔
ان کے مطابق پاکستان میں خام پام آئل اور سویا بین تیل کی درآمد کا باقاعدہ آغاز 1970 میں شروع ہوا۔
افتخار احمد کے مطابق سہولیات یعنی سٹوریج اور ریفائننگ کے فقدان کی وجہ سے پاکستان میں پام آئل کی جانب رجحان کم تھا اور بناسپتی گھی مختلف سبزیوں کے تیل سے بنتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ/ سنہ 1974 میں بشیر جان نے ملائیشیا جانے کا فیصلہ کیا جہاں انھوں نے ملائیشیا فیڈرل لینڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی سے ملاقات کی درخواست کی۔
تین دن تک ان کی درخواست پر جواب نہیں ملا۔
وہ بتاتے ہیں کہ اس دوران بناسپتی ان کے ایک دوست نے کھانے کی دعوت پر ان کا تعارف ایک شخص سے کروایا۔
یہ ڈاکٹر مہاتیر محمد تھے جو بعد میں ملائیشیا کے وزیر اعظم بنے۔
اس وقت ڈاکٹر مہاتیر ملائیشیا کی ایک سرکاری ایجنسی کے صدر تھے۔
جب انھیں بشیر جان سے معلوم ہوا کہ وہ ملائیشیا فیڈرل لینڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی سے ملنا چاہتے ہیں تو فورا وہیں سے فون کیا اور اتھارٹی میں ایک عہدیدار سے کہا کہ پاکستان سے میرے دوست آئے ہیں، ان سے ملاقات کر لیں۔
کامران خان کو دیے جانے والے انٹرویو میں بشیر جان کہتے ہیں کہ انھیں اس بات پر حیرت ہوئی کہ ڈاکٹر مہاتیر نے ان کو اپنا دوست کیسے قرار دے دیا جبکہ ان کی یہ پہلی ملاقات تھی۔
تاہم ابتدائی ملاقات ڈاکٹر مہاتیر اور بشیر جان کے درمیان تعلق کا آغاز تھا۔
بشیر جان کے مطابق چند ماہ بعد ان دونوں کی ملاقات لندن میں اتفاقیہ ہوئی تو ڈاکٹر مہاتیر نے ان سے پوچھا کہ وہ کس ہوٹل میں ٹھہرے ہیں اور اس کا کرایہ کتنا ہے۔
جب بشیر جان نے بتایا کہ وہ انیس ڈالر کرایہ دے رہے ہیں تو ان کے مطابق ڈاکٹر مہاتیر نے انھیں مشورہ دیا کہ وہ اس ہوٹل میں منتقل ہو جائیں جہاں وہ ٹھہرے ہوئے ہیں۔
لیکن اس ہوٹل کا کرایہ اکیس ڈالر تھا۔
بشیر جان کے مطابق ڈاکٹر مہاتیر نے ان سے کہا کہ اس طرح ان کی روز ملاقات ہو سکے گی۔
بشیر جان نے ہوٹل بدل لیا اور اگلے چار دن میں ان کے بقول ان کی گہری دوستی ہو گئی اور ان کی زندگی بھی بدل گئی۔
1976 میں ڈاکٹر مہاتیر ملائیشیا کے نائب وزیر اعظم بنے تو ان کی ایک ذمہ داری یہ بھی تھی کہ پام آئل کی برآمدات میں اضافہ کیا جائے۔
جنوبی ایشیا کی ایک بڑی منڈی تھی اور یوں ڈاکٹر مہاتیر نے اپنے دوست بشیر جان کو ملائیشیا آنے کی دعوت دی۔
بشیر جان کے بقول جب وہ ملائیشیا پہنچے تو ڈاکٹر مہاتیر نے انھیں ریفائننگ کا کام سونپا اور بینکوں کے تعاون کی یقین دہانی کروائی۔
پاکستان میں اس زمانے میں شرح سود گیارہ فیصد تھی جبکہ ملائیشیا میں تین فیصد۔
لیکن بشیر جان بینک سے قرضہ نہیں لینا چاہتے تھے۔
انھوں نے ڈاکٹر مہاتیر کو مشورہ دیا کہ ریفائننگ کے بجائے سٹوریج سے آغاز کیا جائے اور یوں بشیر جان نے 1980 میں ساڑے چار لاکھ کی سرمایہ کاری سے پام آئل کی بیس ہزار ٹن سٹوریج کی فیکٹری کراچی میں لگائی۔
بشیر جان کے مطابق آج ان کے پاس تین لاکھ ٹن سے زیادہ کی سٹوریج کی سہولت موجود ہے۔
بشیر جان کی ملائیشیا سے شراکت نے پاکستان میں پام آئل کی دستیابی اور کھپت میں اضافہ کر دیا۔
افتخار احمد لکھتے ہیں کہ سٹوریج سہولت میسر ہونے کے بعد پاکستان میں خوردنی تیل کی انڈسٹری نے پام آئل کو اپنانا شروع کر دیا اور 1985 تک بناسپتی گھی میں پام آئل کی مقدار پانچ سے پندرہ فیصد سے بڑھ کر اسی فیصد سے زیادہ ہو چکی تھی۔
پہلی سٹوریج سہولت کی بنیاد رکھنے کے بعد بشیر جان محمد اور ان کے ویسٹبری گروپ نے سٹوریج میں اضافے کا سلسلہ جاری رکھا۔
اس گروپ کا لینڈ مارک پراجیکٹ تھا ماپاک اڈیبل آئل جس کا نام پاکستان اور ملائیشیا کے ناموں کا مجموعہ تھا۔
آج بھی یہ ایک جوائنٹ وینچر ہے اور بشیر جان محمد کے مطابق ہر سال تیس سے چالیس فیصد رائلٹی ملائیشیا بھیجی جاتی ہے۔
1995 میں ماپاک ڈھائی لاکھ ٹن سٹوریج کی سہولت حاصل کر چکی تھی۔
دوسری طرف دیگر گورپس نے بھی اس میدان میں قدم رکھا اور پاکستان میں پام آئل سے تیار کردہ بناسپتی اور خوردنی تیل عام ہو گیا۔
اس کے باوجود ایک خواب ایسا تھا جو بشیر جان پورا کرنا چاہتے تھے۔
بشیر جان محمد کا پرانا خواب تھا ڈالڈا کی ملکیت حاصل کرنا۔
انھوں نے صحافی کامران خان کو ایک پوڈ کاسٹ میں بتایا کہ ہر آدمی کو خواب دیکھنا چاہیے، میرا خواب تھا پاکستان کی سب سے بڑے ریفائنری اور ڈالڈا۔
یاد رہے کہ انیس سو اسی میں یونی لیور دنیا کی سب سے بڑی کمپنی تھی۔
لیکن سنہ دو ہزار تین تک معاملات بدل چکے تھے۔
دادا بناسپتی ڈالڈا کیسے بنا؟
بشیر جان محمد کی کہانی سمجھنے کے لیے لازمی ہے کہ برصغیر میں سبزی سے تیار ہونے والے خوردنی تیل کی بنیاد کو سمجھا جائے۔
تاریخی طور پر اس خطے میں گائے یا بھینس کے دودھ سے بنا دیسی گھی سب سے زیادہ استعمال ہوتا تھا لیکن سرسوں اور تل کا تیل بھی استعمال ہوتا تھا۔
1931 میں ہندوستان بناسپتی مینویکچرنگ کمپنی کی بنیاد رکھی گئی جس کا بانی مشہور دادا خاندان تھا۔
نیدرلینڈز میں یونی نامی مارجرین کمپنی نے سبزی سے ہائیدروجنیٹ کر کے ایک ایسا تیل ایجاد کیا تھا جو گھی جیسا دکھتا تھا۔
ہندوستان بناسپتی مینوفیکچرنگ کمپنی نے دیسی گھی کے مقابلے میں اس سبزی کے تیل کو درآمد کیا اور دادا بناسپتی گھی کے نام سے بیچنا شروع کیا جو نسبتا سستا تھا۔
معروف انڈین اخبار بزنس سٹینڈرڈ کے مطابق اسی زمانے میں ڈچ کمپنی یونی کا برطانوی صابن تیار کرنے والی کمپنی لیور برادرز کے ساتھ الحاق چل رہا تھا اور دونوں کمپنیوں کی کامیابی کی وجہ پام آئل بنا۔
یونی مارجرین پام آئل کی مدد سے تیار کرتا تھا اور لیور برادرز صابن میں پام آئل استعمال کرتے تھے۔
اس الحاق کے بعد یہ دو بڑی کمپنیاں یونی لیور کے نام سے ایک ہو گئیں۔
ادھر دادا بناسپتی کی کامیابی دیکھتے ہوئے یونی لیور نے بھی ہندوستان میں بناسپتی کاروبار میں قدم رکھنے کا فیصلہ کیا۔
لیکن کوئی نیا برانڈ متعارف کروانے کے بجائے یونی لیور نے دادا خاندان سے بناسپتی گھی برانڈ خریدنے کا فیصلہ کیا۔
یہ سودا اس شرط پر ہوا کہ اس بناسپتی گھی کا نام دادا ہی رہے گا۔
قاسم دادا نے اپنی آپ بیتی اے ریمبل تھرو لائف میں لکھا ہے کہ یونی لیور نے جواب میں صرف ایک درخواست کی کہ لیور برادرز کی نشان دہی کے لیے دادا بناسپتی اپنے نام میں انگریزی زبان کا ایل شامل کرے۔
یوں دادا ڈالڈا بن گیا۔
،تصویر کا ذریعہ ساگر بوکے، بن گھی انڈیا کے مارکیٹنگ سربراہ تھے، جنھوں نے دو ہزار پندرہ میں انڈین اخبار بزنس سٹینڈرڈ کو ایک انٹرویو میں بتایا کہ یونی لیور نے بناسپتی گھی کے لیے اس زمانے کی پہلی تشہیری مہم کا آغاز کیا تاکہ لوگوں کو اس بات پر قائل کیا جا سکے کہ بناسپتی دیسی گھی جیسا نظر ہی نہیں آتا بلکہ معیار میں بھی اچھا ہے۔
بن گھی نامی کمپنی آج انڈیا میں ڈالڈا کی مالک ہے۔
ملاٹھے سریرام انڈین اخبار بزنس لائن میں لکھتی ہیں کہ شہروں میں ٹھیلے لگائے گئے جہاں ڈالڈا میں بنے پکوان راہ گزرتے لوگوں کو مفت کھلائے جاتے اور ہوٹلز اور ریسٹورنٹس کو بھی ٹن میں پکوان فراہم کیا جاتا۔
یونی لیور کی اس تشہیری مہم سے ہی دور جدید کے وہ ٹھیلے شروع ہوئے جن پر ہم آج سموسے اور پکوڑے تلتے اور بکتے دیکھتے ہیں۔
اس مہم نے ڈالڈا کو جنوبی ایشیا میں مشہور کر دیا۔
ہندوستان کی تقسیم ہوئی تو یونی لیور بھی بٹ گئی اور پاکستان اور انڈیا میں دو نئی کمپنیوں کا آغاز ہوا۔
لیکن دونوں نے ہی ڈالڈا کی فروخت جاری رکھی۔
سنہ2003 میں یونی لیور نے انڈیا اور پاکستان میں ڈالڈا برانڈ کو بیچنے کا فیصلہ کیا۔
تب ڈالڈا کا یونی لیور پاکستان کی کل آمدنی کا تقریبا 19 فیصد حصہ تھا اور اس کی فروخت کا مطلب تھا کمپنی کے کاروبار کا ایک بڑا حصہ بیچنا۔
بشیر جان اسی موقع کی تلاش میں تھے۔
بشیر جان کے مطابق انھیں اندازہ تھا کہ ایک دن یونی لیور ڈالڈا کو بیچے گا کیوں کہ خوردنی تیل میں منافع کا مارجن کم ہوتا ہے تقریبا تین سے چار فیصد جبکہ یونی لیور کی باقی مصنوعات جیسے صابن اور شیمپو میں تیس سے چالیس فیصد تک کا مارجن ہوتا ہے۔
2004 کی ڈان اخبار کی ایک رپورٹ کے مطابق ایک عشاریہ تینتیس ارب روپے میں ڈالڈا ویسٹبری گروپ کے حوالے کر دیا گیا۔
سنہ دو ہزار آٹھ میں بشیر جان محمد نے تلو برانڈ بھی خرید لیا۔
یہ برانڈ انیس سو ترپن میں پاکستان کی مشہور کاروباری شخصیت سید واجد علی نے لاہور میں قائم کیا تھا۔
سید واجد علی لمز کے بانی اور پیکیجز گروپ کے مالک سید بابر علی کے بڑے بھائی تھے۔
پاکستانی مارکیٹ میں اس وقت صوفی، میزان سمیت دیگر برانڈ بھی موجود ہیں لیکن ویسٹبری گروپ اس شعبے پر حاوی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بشیر جان محمد کو تلو خریدے ہوئے سترہ سال ہو چکے ہیں۔
بی بی سی اردو کی ایک تحقیقاتی رپورٹ کے مطابق پچھلے سال پاکستانی ریٹیل میں خوردنی تیل کی فروخت 86 ارب روپے تھی، جس میں سے ڈیڑھ سو ارب یعنی بیس فیصد حصہ ڈالڈا کا تھا جبکہ دوسرے نمبر پر میزان گروپ تھا جس کی آمدنی تقریبا 54 ارب روپے تھی۔
صوفی گروپ کی کمائی بھی تقریبا اتنی ہی تھی اور باقی حصہ حبیب گروپ، یونائیٹڈ اور شجاع آباد ایگرو جیسے ناموں کا تھا۔
اس میں سے 32 فیصد حصہ نجی تیل کے برانڈز کا ہے جن کے شاید نام بھی کوئی نہیں جانتا۔
یہ وہ تیل ہے جو عموما چھوٹے شہروں اور دیہاتوں میں دستیاب ہوتے ہیں جو چھوٹے یونٹس میں تیار ہوتے ہیں۔
تو بشیر جان محمد کی کامیابی کا راز کیا ہے؟
یہ ایک کاروباری فلسفہ ہے جو ان سے اکثر پوچھا جاتا ہے۔
ان سے یہ سوال بھی ہوتا ہے کہ آخر انھوں نے پام آئل کے علاوہ کوئی کاوبار کیوں نہیں کیا۔
حالیہ دنوں میں انھوں نے صحافی کامران خان کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں کہا کہ باقی سرمایہ کار اتنی کامیابی کے بعد فرٹیلائزر، سیمنٹ اور بینکنگ جیسے شعبوں میں لگاتے ہیں یا ٹیکنالوجی سٹارٹ اپ، سٹاک مارکیٹ میں پیسہ لگاتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ایک وقت تھا جب میں ایم سی بی میں بطور ڈائریکٹر کام کر رہا تھا۔
اس وقت میرے پاس بڑے بڑے خاندانوں کے لوگ قرض معاف کروانے یا لوٹانے میں مہلت حاصل کرنے آتے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ میں یہ رسک لینا پسند نہیں کرتا۔
زبیر طفیل فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے صدر رہ چکے ہیں۔
وہ بشیر جان محمد کے بارے میں کہتے ہیں کہ یہ زبان کے پکے ہیں۔
کاروبار میں جو بات طے ہو گئی اس سے پیچھے نہیں ہٹتے چاہے اس میں نفع ہو یا نقصان۔
معروف سرمایہ کار اور جے ایس بینک کے مالک جہانگیر صدیقی کے مطابق بشیر جان محمد کے دل میں جو ہوتا ہے وہی منھ سے کہہ دیتے ہیں اور صاف صاف کہہ دیتے ہیں۔
بشیر جان محمد کی کامیابی ایک طرف، پاکستان میں پام آئل کی درآمد ایک قسم کا بوجھ بھی ہے۔
ہر سال اربوں ڈالر پام آئل کی کھپت پاکستان کے درآمدی بل پر بھاری پڑتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ پاکستان میں مقامی طور پر پام آئل نہیں اگایا جاتا۔
اس کے متبادل کنولا، سورج مکھی، تل، کپاس اور سرسوں کا تیل مقامی طور پر ضرور استعمال ہوتا ہے۔
بشیر جان محمد کے نزدیک یہی اس شعبے کی ایک بڑی ناکامی بھی ہے کہ پاکستان اپنا خوردنی تیل اپنی زمین سے نہیں نکال سکا۔
ایک انٹرویو میں انھوں نے حال ہی میں بتایا کہ 1980 سے آئل سیڈ ڈویلپمنٹ بورڈ کا حصہ ہونے کے باوجود آج تک کسی حکومت نے اس کام پر سنجیدگی نہیں دکھائی ہے۔
ایسا نہیں کہ پاکستان میں پام آئل کو مقامی سطح پر فروغ دینے کی کوششیں نہیں کی گئیں۔
1994 میں نیشنل ایگریکلچرل ریسرچ کونسل نے سندھ میں تقریبا پونے چار ملین ہیکٹرز پر، جن میں ساحلی اضلاع شامل تھے، سویا بین اگانے کے لیے سروے کیا جس میں تمام ضروری چیزوں کا جائزہ لیا گیا اور فیصلہ کیا گیا کہ ایک عشاریہ پینسٹھ ملین ہیکٹرز پر کام شروع کیا جائے۔
لیکن اس پائلٹ منصوبے کو مسائل کا سامنا رہا۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کی ایک رپورٹ کے مطابق کچھ علاقوں میں کھیتوں کا خیال مناسب طریقے سے نہیں رکھا گیا جبکہ کچھ جگہوں پر بیج کو صحیح طریقے سے سنبھالا نہیں گیا۔
اس کے علاوہ رپورٹ کے مطابق کھاد کا اسعتمال بھی درست انداز میں نہیں ہوا، پانی کی کمی، اور بیماری کی وجہ سے یہ منصوبہ کامیاب نہیں ہوا۔

====================

[210]
،تصویر کا ذریعہ ساہیوال کے نعیم ارشد کو سنہ 2011 میں 2500 روپے کے تنازع پر ہونے والے ایک قتل کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا تھا اور پھر چار برس بعد جولائی 2015 میں انھیں اسی مقدمے میں عمر قید کی سزا بھی سنا دی گئی۔
ٹرائل کورٹ کا یہ فیصلہ لاہور ہائی کورٹ گیا لیکن وہاں بھی اس سزا کو برقرار رکھا گیا لیکن اب تقریبا 15 برس بعد سپریم کورٹ نے نعیم کو اس مقدمے سے بری کر دیا اور ان کی فوری رہائی کا حکم دیا ہے۔
ارشد کے خلاف درج مقدمے میں کہا گیا تھا کہ انھوں نے انور علی نامی کپڑوں کے تاجر سے کچھ کپڑے لیے تھے اور کچھ پیسے دے دیے تھے اور باقی 2500 بعد میں دینے کا وعدہ کیا تھا۔
پنجاب کے شہر ساہیوال میں پولیس نے 14 مارچ سنہ 2011 کو ایک شخص محمد انور کے قتل کے مقدمے میں نعیم ارشد سمیت تین افراد کو گرفتار کیا تھا اور ٹرائل کورٹ نے 30 جولائی 2015 میں قتل کے اس مقدمے کا فیصلہ سناتے ہوئے نعیم ارشد کو عمر قید کی سزا سنائی تھی۔
اس مقدمے میں گرفتار ہونے والے دیگر دو ملزمان شہباز اور شبیر کو عدم ثبوت کی بنا پر بری کر دیا گیا تھا۔
تاہم اس مقدمے کی تفصیلات جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ عدالت نے ارشد کی رہائی کے فیصلے میں کیا لکھا۔
عدالت کا کہنا ہے کہ اس کیس میں مدعی مقدمہ کی جائے وقوعہ پر موجودگی اور اس ضمن میں پیش کیے گئے شواہد حالات کو مشکوک بناتے ہیں، اس لیے قتل کے مقدمے میں عمر قید کی سزا پانے والے شخص نعیم ارشد عرف پپو کو اس مقدمے سے بری کرتے ہوئے انھیں فوری طور پر رہا کرنے کا حکم دیا جاتا ہے۔
جسٹس ہاشم کاکڑ کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ نے نعیم ارشد کی لاہور ہائی کورٹ کے فیصلے کے خلاف اپیل کی سماعت کی۔
اس تین رکنی بینچ میں جسٹس اشتیاق ابراہیم نے نعیم ارشد کی اپیل پر فیصلہ تحریر کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پانچ صفحات پر مشتمل فیصلے میں کہا گیا کہ اس مقدمے کے اندارج سے لے کر متعقلہ عدالت میں بیان دینے تک اس مقدمے کے مدعی کاشف جمیل نے یہی مؤقف دہرایا کہ مقتول انور، نعیم ارشد کی طرف سے کیے گئے فائر کی وجہ سے ہلاک ہوا اور اس میں کسی شریک ملزم کا کوئی کردار نہیں جبکہ اس مقدمے کے تفتیشی افسر نے اپنی تفتیش میں کہا ہے کہ انور کی موت نعیم ارشد کی طرف سے کیے گئے فائر کی وجہ سے نہیں ہوئی بلکہ اس مقدمے میں شریک ملزم شہباز موت کی وجہ بنا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں اس فیصلے میں یہ بھی کہا گیا کہ تفتیشی افسر نے اپنی تفتیش میں یہ بھی لکھا کہ ملزم شہباز سے نہ صرف قتل میں استعمال ہونے والا پستول برآمد ہوا بلکہ جائے حادثہ سے ملنے والی گولی کا خالی خول بھی اسی پستول سے میچ کر گیا تھا۔
ٹرائل کورٹ نے اس مقدمے میں شریک ملزم شہباز اور شبیر کو بری کر دیا تھا اور عدالت کے اس فیصلے کو نہ تو مدعی مقدمہ اور نہ ہی ریاست نے ہائی کورٹ میں چیلنج کیا۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں یہ بھی لکھا کہ نعیم ارشد کی طرف سے اس اپیل کی سماعت کے دوران یہ بات بھی مشاہدے میں آئی کہ مدعی مقدمہ کاشف جمیل نے جائے وقوعہ پر اپنی موجودگی کے بارے میں کوئی ٹھوس وجہ نہیں بتائی۔
اس کے علاوہ انور کے قتل کے مقدمے میں وقوعہ کا جو وقت درج کیا گیا، وہ شام ساڑھے سات بجے ہے جبکہ سرکاری کلینڈر کے مطابق 14 مارچ سنہ 2011 کو سورج غروب ہونے کا وقت 6 بج کر 35 منٹ تھا۔
فیصلے میں کہا گیا کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ جس وقت انور کا قتل ہوا اس وقت مکمل اندھیرا تھا اور مدعی مقدمہ نہ تو مقدمے کے اندراج کے وقت اور نہ ہی ٹرائل کورٹ میں جائے حادثہ میں لائٹ کی دستیابی کے بارے میں کچھ بتا سکا جس کی روشنی میں اس نے ملزم نعیم ارشد کو شناخت کیا۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ ایسی غلطی پراسیکیوشن کے موقف میں شکوک وشہبات پیدا کرتی ہے، اس لیے عدالت نعیم ارشد کی اپیل منظور کرتے ہوئے انھیں فوری طور پر رہا کرنے کا حکم دیتی ہے۔
واضح رہے کہ ٹرائل کورٹ نے قتل کے اس مقدمے کا فیصلہ 30 جولائی 2015 کو سنایا تھا، جس میں نعیم ارشد کو مجرم گردانتے ہوئے عمر قید اور ایک لاکھ روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی تھی۔
اس فیصلے کو نعیم ارشد نے لاہور ہائی کورٹ میں چیلنج کیا تھا تاہم لاہور ہائی کورٹ نے 29 نومبر 2017 کو اس درخواست کو مسترد کر دیا تھا۔
ساہیوال کے علاقے تھانہ فرید ٹاون میں اس واقعہ سے متعلق درج ہونے والے اس مقدمے میں کہا گیا تھا کہ مقتول انور علی، جس کی علاقے میں کپڑے کی دکان تھی، سے نعیم ارشد نے کچھ سوٹ ادھار لیے تھے۔
ایف آئی آر کے مطابق ملزم نے کچھ رقم ادا کی جبکہ باقی ڈھائی ہزار چند دن میں ادا کرنے کا وعدہ کیا لیکن ایسا نہیں ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ مقتول کے قریبی رشتہ دار کاشف جمیل کی مدعیت میں درج ہونے والے اس مقدمے میں کہا گیا تھا کہ واقعے سے چند روز قبل جب مقتول نے ملزم سے بقایا رقم کی واپسی کا تقاضا کیا تو ملزم نے نہ صرف مقتول کو گالیاں دیں بلکہ اسے سنگین نتائج کی دھمکیاں بھی دیں۔
ایف آئی آر کے مطابق ملزم اپنے دو ساتھیوں شہباز اور شبیر کے ہمراہ مقتول انور کی دکان پر آیا اور نعیم ارشد نے اس وقت فائر کیا جو انور کے پیٹ میں لگا اور اسے طبی امداد کے لیے مقامی ہسپتال لے جایا گیا تاہم وہ زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے ہلاک ہو گیا۔

====================

[211]
،تصویر کا ذریعہ انتباہ: اس مضمون میں ایسی تفصیلات موجود ہیں جو کچھ قارئین کے لیے تکلیف کا باعث بن سکتی ہیں۔
معروف انڈین ہدایت کار اور اداکار گرو دت کی جب سنہ 1964 میں وفات ہوئی تو اس وقت ان کی عمر صرف 39 سال تھی، لیکن انھوں نے انڈین سنیما پر ایسے نقوش چھوڑے ہیں جن کی بدولت انھیں آج بھی یاد کیا جاتا ہے۔
وہ 9 جولائی 1925 کو انڈیا کی جنوبی ریاست کرناٹک میں پیدا ہوئے۔
آئندہ ہفتے ان کی پیدائش کا صد سالہ جشن منایا جائے گا۔
لیکن کیمرے کے پیچھے موجود شخص کی پریشان کر دینے والی ذہنی صحت اور اس کے خلاف ان کی نہ ختم ہونے والی جنگ کے بارے میں بہت سی باتیں غیر واضح ہیں۔
’پیاسا‘ اور ’کاغذ کے پھول‘ جیسی کلاسیکی ہندی فلموں کے پروڈیوسر گرو دت نے فلم سازی میں اپنا نام اپنے کام اور انوکھے انداز کی وجہ سے بنایا۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔
بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
ان کے پیچیدہ کردار اکثر ان کی ذاتی جدوجہد کی عکاسی کرتے ہیں۔
ان کی کہانیوں نے بلندیوں کو چھوا، ان کی بنائی فلمیں دیکھنے والوں کو زندگی کی تلخ حقیقت کا سامنا کرنے اور حقیقت کو سمجھنے میں مدد دیتی ہیں۔
گ‏رو دت کی شروعات عاجزانہ تھی اور ان کا بچپن مالی مشکلات اور ہنگامہ خیز خاندانی حالات میں گزرا۔
جب ان کا خاندان کام کی تلاش میں مشرقی ہندوستان کے بنگال منتقل ہوا تو نوجوان دت اس خطے کی ثقافت سے بہت متاثر ہوئے۔
1940 کی دہائی میں بمبئی فلم انڈسٹری میں قدم رکھنے کے بعد انھوں نے اپنا لقب پاڈوکون چھوڑ دیا۔
انھوں نے ہدایت کار کے طور پر نہیں بلکہ کوریوگرافر کے طور پر اپنے کیریئر کا آغاز کیا اور اپنی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے ٹیلی فون آپریٹر کے طور پر بھی کام کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس دہائی میں ہندوستان کی آزادی کی جدوجہد تیز ہو گئی تھی۔
ان حالات نے ایک فلمساز کے کام اور لگن کو متاثر کیا۔
اس دوران انھوں نے ’کشمکش‘ نامی کہانی لکھی، جو سماجی مایوسی پر مبنی تھی۔
اسے بعد میں سینیما میں ایک شاہکار ’پیاسا‘ کی صورت میں پیش کیا گيا۔
،تصویر کا ذریعہ & بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں گرو دت کی دوستی دیو آنند سے ہوئی جو بہت جلد ایک انتہائی شاندار اداکار کے طور پر سامنے آئے، دیو آنند نے گرو دت کو 1951 میں اپنی پہلی فلم کی ہدایت کاری کرنے کا موقع دیا۔
جس کے بعد ان کی فلم ’بازی‘ نے ان دونوں کو سرخیوں کی زینت بنا دیا۔
انھیں مشہور گلوکارہ گیتا رائے سے محبت ہو گئی اور ان کے قریب رہنے والے بہت سے لوگوں کے مطابق ان کی زندگی کے یہ ابتدائی سال ان کے لیے سب سے زیادہ خوشگوار تھے۔
دت نے اپنی فلم کمپنی شروع کرنے کے بعد رومانوی مزاحیہ فلموں ’آر پار‘ اور ’مسٹر اینڈ مسز 55‘ کے ساتھ بیک ٹو بیک ہٹ فلمیں بنائیں۔
دونوں میں وہ مرکزی کردار ادا کر رہے تھے۔
لیکن اپنی فنکارانہ صلاحیتوں کو پرکھنے اور پھر ان کا استعمال کرتے ہوئے انھوں نے اپنی فیصلہ کن فلم ’پیاسا‘ بنائی۔
یہ فلم ایک مادہ پرست دنیا میں ایک فنکار کی جدوجہد کی عکاسی کرتی ہے اور دہائیوں بعد یہ ٹائم میگزین کی 20 ویں صدی کی 100 عظیم ترین فلموں کی فہرست میں واحد ہندی فلم بنی۔
دت کی مرحوم چھوٹی بہن للیتا لاجمی جنھوں نے یاسر عثمان کے ساتھ ان کی سوانح حیات لکھنے میں مدد کی تھی، نے کہا کہ پیاسا ان کے بھائی کا ’ڈریم پروجیکٹ‘ تھا اور ’وہ چاہتے تھے کہ یہ مکمل ہو۔
‘ ایک ہدایت کار کی حیثیت سے دت کو فلم بنانے کا شوق تھا، انھوں نے سکرپٹ اور مکالموں میں بہت سی تبدیلیاں کیں اور کیمرے کی تکنیک کے ساتھ تجربات کیے۔
وہ مناظر کو تلف کرنے اور دوبارہ شوٹ کرنے کے لیے جانے جاتے تھے اور ’پیاسا‘ کے دوران انھوں نے اس فلم میں دکھائے جانے والے مشہور کلائمیکس سیکوئنس کے 104 ٹیکس کیے۔
لاجمی نے کہا کہ ’جب چیزیں ٹھیک نہیں ہوتی تھیں تو وہ چیختے اور ان کا موڈ آف ہو جاتا۔
‘ ’نیند ان سے دور رہنے لگی۔
شراب کا غلط استعمال اور اس پر انحصار شروع ہو چکا تھا۔
اپنی بدترین حالت میں، انھوں نے نیند کی گولیوں کے ساتھ تجربات کرنا شروع کیے، وہ انھیں اپنی وہسکی میں ملا دیا کرتے۔
گرو دت نے ’پیاسا‘ بنانے کے لیے اپنا سب کچھ اپنی نیند، اپنے خواب اور اپنی یادیں، سب کچھ داؤ پر لگا دیا۔
‘ سنہ 1956 میں جب ان کا ڈریم پروجیکٹ تکمیل کے قریب تھا تو 31 سالہ گرو دت نے خودکشی کی کوشش کی۔
لاجمی نے بتایا: ’جب ہمیں یہ خبر ملی کہ دت نے خودکشی کی کوشش کی ہے تو ہم پالی ہل (جہاں وہ رہتے تھے) پہنچے۔
میں جانتی تھی کہ وہ ذہنی مشکلات کا شکار تھے۔
وہ اکثر مجھے فون کرتے تھے اور کہتے تھے کہ ہمیں بات کرنے کی ضرورت ہے لیکن جب میں وہاں پہنچی تو وہ اس بارے میں بات ہی نہیں کرتے تھے۔
‘ لیکن ہسپتال سے ڈسچارج ہونے کے بعد، فیملی کی طرف سے کوئی پیشہ ورانہ مدد نہیں مانگی گئی۔
ذہنی صحت اس وقت ’سماجی طور پر انتہائی معیوب‘ موضوع سمجھا جاتا تھا اور ’پیاسا‘ پر بھاری سرمایا لگا ہوا تھا کہ جس کی وجہ سے لاجمی نے کہا کہ فیملی نے اپنے بھائی کی اندرونی کیفیت کے ساتھ ہی آگے بڑھنے کی کوشش کی۔
1957 میں ریلیز ہونے والی فلم ’پیاسا‘ سپر ہٹ فلم ثابت ہوئی جس کی بدولت دت شہرت کی نئی بلندیوں تک پہنچ گئے۔
لیکن فلم ساز اکثر اپنی کامیابی کے باوجود خالی پن کے احساس کا اظہار کرتے تھے۔
پیاسا کے چیف سینیماٹوگرافر وی کے مورتی نے دت کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ وہ کہتے تھے کہ ’میں ایک اچھا ہدایت کار بننا چاہتا تھا، ایک اداکار اور اچھی فلمیں بنانا چاہتا تھا، یہ وہ سب تھا کہ جو میں نے حاصل کیا۔
میرے پاس پیسہ ہے، میرے پاس سب کچھ ہے، پھر بھی میرے پاس کچھ نہیں ہے۔
‘ دت کی فلموں اور ان کی ذاتی زندگی کے درمیان ایک عجیب تضاد بھی تھا۔
ان کی فلموں میں اکثر مضبوط، آزاد خواتین کو دکھایا جاتا تھا، لیکن سکرین سے باہر، جیسا کہ لاجمی یاد کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ وہ توقع کرتے تھے کہ ان کی اہلیہ زیادہ روایتی کرداروں کو اپنائیں اور چاہتے تھے کہ وہ صرف ان کی کمپنی کی تیار کردہ فلموں میں گائیں۔
،تصویر کا ذریعہ & اپنی کمپنی کو کامیابی سے چلانے کے لیے دت کا ایک سادہ سا اصول تھا: ہر فنکارانہ تجربے کے بعد ایک ایسی فلم بنائی جائے جو تجارتی طور پر کامیاب ہو۔
مگر ’پیاسا‘ کی کامیابی سے حوصلہ پا کر انھوں نے اپنا ہی اصول نظرانداز کر دیا اور براہ راست اپنی ذاتی اور مہنگی فلم ’کاغذ کے پھول‘ بنانے میں لگ گئے۔
یہ فلم ایک فلم ساز کی ناخوشگوار شادی اور اپنی تخلیقی تحریک (میوز) کے ساتھ الجھے رشتے کی کہانی بیان کرتی ہے۔
فلم ایک غیر معمولی انداز میں اس وقت ختم ہوتی ہے جب فلمساز شدید تنہائی اور ناکام رشتوں سے سمجھوتہ نہ کر پانے کے باعث موت کا شکار ہو جاتا ہے۔
اگرچہ آج اسے ایک کلاسک فلم مانا جاتا ہے لیکن اس وقت یہ تجارتی طور پر ناکام رہی، اور کہا جاتا ہے کہ دت اس دھچکے سے کبھی سنبھل نہ سکے۔
چینل 4 کی ڈاکیومنٹری ’ان سرچ آف گرو دت‘ میں ان کی ساتھی اداکارہ وحیدہ رحمان نے گرو دت کو یاد کرتے ہوئے کہ کہ ’وہ کہتے تھے کہ زندگی میں دو ہی تو چیزیں ہیں: کامیابی اور فیلئر، بیچ میں کچھ نہیں ہے۔
‘ ’کاغذ کے پھول‘ کے بعد انھوں نے پھر کوئی فلم ڈائریکٹ نہیں کی۔
لیکن وقت کے ساتھ ان کی کمپنی نے دوبارہ سنبھل گئی اور انھوں نے ’چودھویں کا چاند‘ کے ساتھ بطور پروڈیوسر ایک زبردست واپسی کی، جو ان کے کیریئر کی سب سے بڑی تجارتی کامیابی ثابت ہوئی۔
اس کے بعد انھوں نے ’صاحب بی بی اور غلام‘ پر کام شروع کیا جس کی ہدایت کاری ان کے قابل اعتماد سکرین پلے رائٹر ابرار علوی نے کی۔
لجمی کے مطابق اس وقت تک ان کی ذاتی زندگی شدید انتشار کا شکار ہو چکی تھی اور ان کے مزاج میں اتار چڑھاؤ نمایاں ہو چکے تھے۔
فلم ایک ایسی عورت کی تنہائی کو پیش کرتی ہے جو ایک بے وفا اور ظالم جاگیردار کے ساتھ ایک شاندار مگر فرسودہ سماجی دنیا میں ایک بنا محبت والی شادی میں قید ہے۔
مصنف بمل مترا یاد کرتے ہیں کہ گرو دت نے انھیں اپنی نیند کی کمی اور نیند کی گولیوں پر انحصار کے بارے میں بتایا تھا۔
تب تک ان کی شادی ٹوٹ چکی تھی اور ذہنی حالت بھی بگڑ چکی تھی۔
مترا کو گرو دت کے ساتھ کئی ایسی گفتگو یاد ہیں جن میں وہ بار بار کہا کرتے تھے: ’مجھے لگتا ہے کہ میں پاگل ہو جاؤں گا۔
‘ ایک رات، دت نے ایک بار پھر خودکشی کی کوشش کی۔
وہ تین دن تک بے ہوش رہے۔
لجمی بتاتی ہیں کہ اس واقعے کے بعد ڈاکٹر کے مشورے پر ان کے خاندان نے ایک ماہر نفسیات سے دت کے علاج کے لیے رابطہ کیا مگر وہ ان کے پاس دوبارہ نہ گئے۔
لجمی نے افسوس کے ساتھ کہا ’ہم نے دوبارہ کبھی ماہر نفسیات کو نہیں بلایا۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ & برسوں تک وہ یہ سمجھتی رہیں کہ ان کا بھائی خاموشی سے مدد کے لیے پکار رہا تھا، شاید وہ ایک ایسے اندھیرے میں پھنس گئے تھے جہاں کوئی بھی ان کا درد نہ دیکھ سکتا، اتنے گہرے اندھیرے میں کہ وہ خود بھی اس سے نکلنے کا راستہ نہ پا سکے۔
چند دن بعد جب دت کو ہسپتال سے چھٹی ملی تو ’صاحب بی بی اور غلام‘ کی شوٹنگ دوبارہ ایسے شروع ہو گئی جیسے کچھ ہوا ہی نہ ہو۔
جب بمل مترا نے اس واقعے کے بارے میں ان سے پوچھا، تو دت نے کہا: ’آج کل میں اکثر سوچتا ہوں کہ وہ کیا بے چینی تھی، کیا بے قراری تھی کہ میں خودکشی پر آمادہ ہو گیا؟
جب میں اس بارے میں سوچتا ہوں تو خوف سے کانپ اٹھتا ہوں۔
لیکن اس دن، نیند کی گولیاں نگلنے میں مجھے کوئی تذبذب محسوس نہیں ہوا۔
‘ یہ فلم کامیاب ہوئی اور 1963 کے برلن فلم فیسٹیول میں انڈیا کی نمائندگی کی اور ایک قومی ایوارڈ بھی حاصل کیا۔
لیکن دت کی ذاتی مشکلات بڑھتی ہی گئیں۔
وہ اپنی بیوی سے الگ ہو گئے۔
اگرچہ فلموں میں اداکاری کرتے رہے مگر اندرونی طور پر وہ شدید تنہائی کا شکار رہے۔
اکثر تناؤ سے نجات کے لیے شراب اور نیند کی گولیوں کا سہارا لیتے۔
10 اکتوبر سنہ 1964 کو 39 سال کی عمر میں گرو دت اپنے کمرے میں مردہ پائے گئے۔
ان کی ساتھی اداکارہ وحیدہ رحمان نے 1967 کے ’جرنل آف فلم انڈسٹری‘ میں لکھا: ’مجھے معلوم ہے کہ وہ ہمیشہ اسی (موت) کی خواہش کرتے رہے، اسی کی تمنا کرتے رہے۔
۔
۔
اور وہ اسے پا گئے۔
‘ جیسے ’پیاسا‘ کے مرکزی کردار کے ساتھ ہوا، ویسے ہی گرو دت کو اصل پہچان ان کی وفات کے بعد ملی۔
سینما سے محبت رکھنے والے آج بھی یہ سوچتے ہیں کہ اگر وہ کچھ عرصہ اور زندہ رہتے تو کیا ہوتا؟
شاید وہ اپنی شاعرانہ اور بامعنی فلموں کے ذریعے انڈیا سینما کا نقشہ مزید بدل کر رکھ دیتے!

====================

[212]
،تصویر کا ذریعہ فلمساز اور ہدایتکار امتیاز علی کا سوشل میڈیا پر ٹرینڈ کرنا کوئی نئی بات نہیں ہے لیکن گذشتہ روز ان کا اچانک ٹرینڈ کرنا ذرا عجیب سا تھا۔
تجسس کی وجہ سے جب ٹرینڈ دیکھنا شروع کیا تو پتہ چلا کہ ایک نیوز چینل پر ان کا انٹرویو نشر ہوا ہے جس کی وجہ سے وہ ٹرینڈ کر رہے ہیں۔
ایک صارف کے تبصرے نے توجہ اپنی جانب کھینچ لی جس میں لکھا گیا تھا کہ'امتیاز علی فلموں کی ہدایتکاری نہیں کرتے بلکہ وہ جذبات کی ہدایتکاری کرتے ہیں۔
' اس جملے نے نہ صرف پورا انٹرویو دیکھنے پر مجبور کیا بلکہ امتیاز علی کے فلمی کریئر پر بھی نظر ڈالنے کی ترغیب دی۔
این ڈی ٹی وی کے پروگرام ’کریئٹرز منچ‘ پر امتیاز علی نے اپنی فلموں کے بارے میں بات کی جہاں ان سے محبت کی تعریف کرنے کی گزارش کی گئی۔
اس کے جواب میں وہ کہتے ہیں کہ جو محبت پوری ہو جاتی ہے وہ ختم ہو جاتی ہے جو ادھوری رہ جاتی ہے وہ زندہ رہتی ہے اور یہی وجہ ہے ہیر رانجھا سے لے کر لیلی مجنوں، اور سسی پنوں تمام محبت کی عظیم داستانیں ادھوری ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انھوں نے تفصیل سے کہا: ’سب پورا ہو کر ختم ہو جاتا ہے، جو آدھا ہے وہ زندہ ہے۔
کیونکہ جب کوئی چیز اپنے انجام کو پہنچ جاتی ہے تو وہ ختم ہوجاتی ہے۔
پھر اس میں کوئی تجسس باقی نہیں رہتا۔
’کوئی دلچسپی نہیں رہ جاتی ہے، کوئی توانائی نہیں رہ جاتی ہے، لیکن جب کوئی چیز ادھوری رہ جاتی ہے تو وہ شخص اور اسے دیکھنے والا اس کے بارے میں سوچتا رہتا ہے۔
وہ چیز اس کی زندگی کا حصہ بنی رہتی ہے۔
شاید یہی وجہ ہے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب ان سے یہ کہا گیا کہ ان کی فلموں اور بطور خاص ’راک سٹار‘ میں ہیر اپنے شوہر کو دھوکہ دے رہی ہوتی ہے جو کہ اب سماج میں عام ہوتا جا رہا ہے تو انھوں نے کہا کہ آپ محبت کی تمام عظیم داستانیں دیکھیں تو اس میں خواتین شادی شدہ ہوتی ہیں لیکن وہ اپنی محبت کو بھلا نہیں پاتیں اور اپنے محبوب سے ملتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں این ڈی ٹی وی کے صحافی اور پروگرام کے پریزینٹر شبھانکر مشرا نے امتیاز علی سےدلجیت سنگھ کے بارے میں بھی ایک سوال کیاکہ ان کا پاکستانی اداکارہ کے ساتھ کام کرنا کتنا درست تھا۔
یاد رہے کہ امتیاز علی نے ان کے ساتھ 'امر سنگھ چمکیلا' بنائی ہے۔
اس سوال کے جواب میں امتیاز علی نے کہا کہ وہ چونکہ دلجیت سنگھ کو ذاتی طور پر جانتے ہیں اس لیے وہ کہہ سکتے ہیں کہ 'وہ ایک وطن پرست ہیں اور اس دھرتی کے بیٹے ہیں اور وہ اپنے کنسرٹس کے اختتام پر انڈیا کا پرچم لہراتے ہیں اور پنجاب کی دھرتی کے گن گاتے ہیں۔
' انھوں نے مزید کہا کہ 'کسی فنکار کو فلم میں کاسٹ کرنا کسی اداکار کا نہیں بلکہ یہ فلم سازوں کا فیصلہ ہوتا ہے۔
' اس سے قبل 'ہائی وے' اور 'راک سٹار' جیسی حساس اور سپر ہٹ فلمیں بنانے والے ہدایت کار امتیاز علی نے ایک بار کہا تھا کہ 'فلمی دنیا کے لوگ سیاسی بیانات کے لیے فٹ نہیں ہیں۔
' انھوں نے کہا تھا کہ 'بطور ڈائریکٹر اور فلم ساز میں مانتا ہوں کہ ملک یا بیرون ملک میں ہونے والے واقعات سے ہم متاثر ضرور ہوتے ہیں، ہم انھیں سمجھ سکتے ہیں، دکھا بھی سکتے ہیں لیکن مکمل معلومات کے بغیر اس پر کوئی رائے نہیں دے سکتے۔
' ان سے ایک سوال ان کی ذاتی زندگی میں محبت کے بارے میں کیا گیا جس کے جواب میں انھوں نے کہا کہ انھیں امید ہے کہ وہ اپنی محبت کو ڈھونڈنے میں ایک دن کامیاب ہو جائيں گے۔
،تصویر کا ذریعہ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ 'راک سٹار ٹو' بنانے کے بارے میں سوچ رہے ہیں تو انھوں نے کہا کہ کوئی اور بنائے تو بہتر ہوگا۔
ان کا ایسا کوئی ارادہ نہیں ہے ویسے کسی فلم کے ساتھ 'ٹو' لگ جائے تو وہ کامیاب ہو جاتی ہے۔
سوشل میڈیا پر ان کے تبصروں پر کافی تبصرے کیے گئے یہاں تک کہ ان کے کچھ پرانے انٹرویوز بھی شیئر کیے جا رہے ہیں۔
ایک صارف نے لکھا کہ'راک سٹار صرف ایک فلم نہیں بلکہ مجھے ایسا لگا کہ یہ ایک ایسی زندگی ہے جو مجھے جینا ہے۔
' انھوں نے نغمہ نگار ارشاد کامل کے ساتھ اپنی رفاقت کا بھی ذکر کیا اور کہا کہ وہ ایک ایسے شخص ہیں جو ان کی تمام نو فلموں میں ان کے ساتھ رہے ہیں۔
جمشید پور سے تعلق رکھنے والے اور دہلی کے ہندو کالج سے تعلیم حاصل کرنے والے امتیاز علی نے کرینہ کپور اور شاہد کپور کے ساتھ سنہ 2007 میں 'جب وی میٹ' بنائی جو کہ انتہائی کامیاب رہی۔
اس کے بعد انھوں نے سیف علی خان اور دیپکا پاڈوکون کے ساتھ 'لو آج کل' بنائی اور یہ ان کی اب تک کی سب سے کامیاب فلم تصور کی جاتی ہے۔
پھر رنبیر کپور اور نرگس فخری کے ساتھ ان کی فلم 'راک سٹار' آئی جو کہ ایک کلٹ فلم ثابت ہوئی۔
اس کے بارے میں انھوں نے کہا کہ اس میں کام کرنے والوں میں ہم آہنگی بنی تھی وہ انھیں پھر دیکھنے میں نہیں ملی۔
ان کی فلم 'ہائی وے' کو بہت زیادہ پزیرائی حاصل ہوئی۔
اس میں عالیہ بھٹ اور دیپ ہوڈا نے اہم رول ادا کیا ہے۔
اسی طرح ان کی ایک فلم 'کاک ٹیل' آئی جس میں ایک بار پھر سیف علی خان اور دیپکا پاڈوکون تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ان کی فلم ’تماشہ‘ نے بھی ناظرین کو بہت محظوظ کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ تماشہ لوگوں کو ذرا دیر سے سمجھ میں آئی۔
اس کے بعد شاہ رخ اور انوشکا شرما کے ساتھ ان کی فلم 'جب ہیری میٹ سجل' آئی جو کہ باکس آفس پر ناکام رہی۔
لیلی مجنوں اور ’لو آج کل‘ کا سیکوئل بھی خاطر خواہ پزیرائی حاصل نہیں کر سکا لیکن پھر گذشتہ سال ان کی فلم ’امر سنگھ چمکیلا‘ نے انھیں پھر سے کامیابی کے راستے پر لا کھڑا کیا۔
سوشل میڈیا پر لوگوں نے امیتاز علی کو ان کی فلموں کے حوالے سے یاد کرتے ہوئے ان کی فلموں کی خصوصیت کا ذکر کیا ہے۔
جان بنے گا ڈان نامی ایک صارف نے لکھا: ’ان کی کہانی سکرین کے وقت کی پابند نہیں ہے، وہ بہت دیر بعد تک رہتی ہے۔
امتیاز علی درد اور جذبے کو اسی شاعرانہ برش سے پینٹ کرتے ہیں۔
جب وہ کہانی سناتے ہیں تو سنیما (ناظرین کا) ذاتی تجربہ بن جاتا ہے۔
‘ جے پور لٹریری فیسٹیول کے ایکس ہینڈل سے ایک ٹویٹ شیئر کی گئیجس میں وہ کہتے ہیں کہ ان کی فلم تماشہ کو لوگوں نے دیر سے سمجھا جبکہ شاہ رخ خان کے ساتھ ان کی فلم ’جب ہیری میٹ سجل‘ ناکام ہو گئی تو انھیں احساس ہوا کہ سٹار کامیابی کی گارنٹی نہیں اور کوئی بھی چیز کامیاب اور ناکام ہو سکتی ہے لیکن آپ کا کام آپ کے ساتھ جاتا ہے۔
ویدانتی شری نامی ایک صارف نے لکھا:’آپ امتیاز علی کے کام کی تعریف نہیں کر سکتے۔
آپ صرف اسے محسوس کر سکتے ہیں۔
وہ جذبات، تنہائی اور جنون کو پیش کرنے کے نادر ماسٹر ہیں۔
‘ ساحل سنگھ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’امتیاز علی ہر نوجوان کی شناخت ہیں، انھوں نے تمام نوجوانوں کے دل جیتے ہیں اور ہر نوجوان ان کی فلم کا بے صبری سے انتظار کرتا ہے۔
‘ سیف خان نامی ایک صارف نے لکھاکہ ’امتیاز علی انڈین سنیما کے جدید بارڈ ہیں، ایک ایسے فلمساز ہیں جس کے کردار صرف مناظر سے ہی نہیں گزرتے بلکہ جذبات اور تبدیلیوں سے بھی گزرتے ہیں اور ہم سب ان سے خود کو جوڑ کر دیکھتے ہیں۔
‘

====================

[213]
’اگر سٹیج ڈراموں میں گانا نہیں ہو گا، تو پھر کچھ نہیں اس فیلڈ میں۔
ایک خاتون جب ڈانس کرے گی تو اس کا جسم ہلے گا۔
اس چیز کو غلط نہ بنایا جائے کہ یہ جسم کیوں ہلا رہی ہے۔
‘ ’ہمارے ہر ڈانس کو فحش سمجھ لیں، یہ غلط ہے۔
ہاں، اگر کوئی ایسا کر رہا ہے تو اسے ضرور چیک کریں، یہ بالکل صحیح ہے۔
‘ فرح خان صوبہ پنجاب سے تعلق رکھنے والی ایک سٹیج ڈانسر ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ پنجاب حکومت کی جانب سے تھیٹر میں مبینہ فحاشی کے خلاف ہونے والی کارروائیوں اور اقدامات پر اپنی رائے کا اظہار کر رہی تھیں۔
یوں تو پنجاب کے تھیٹرز میں مبینہ فحاشی کے خلاف شکایات اور کارروائیوں کا سلسلہ لگ بھگ ہر دور حکومت میں ہی جاری رہا مگر مسلم لیگ نون کے پنجاب میں موجودہ دور حکومت کے دوران تھیٹرز کو مزید کڑی نگرانی کا سامنا ہے۔
اس حوالے سے صوبے میں کئی تھیٹرز اور سٹیج فنکاروں کو پہلے وارننگز دی گئیں جس کے بعد پابندیاں لگانے کا سلسلہ بھی شروع کیا گیا۔
اب پنجاب آرٹس کونسل کی جانب سے تھیٹرز میں ڈراموں کی فل ڈریس ریہرسل کی مانیٹرنگ کی جاتی ہے جبکہ خلاف ورزی کرنے پر مختلف فنکاروں اور تھیٹرز کو نوٹس جاری کیے گئے ہیں۔
اس صورتحال میں تھیٹر میں پرفارم کرنے والے فنکار اور پنجاب کا محکمہ ثقافت ایک دوسرے کے سامنے آ کھڑے ہوئے ہیں۔
بی بی سی نے مختلف فنکاروں اور تھیٹر سے جڑے افراد سمیت پنجاب حکومت کی وزیر اطلاعات سے اسی معاملے پر بات چیت کی اور یہ سمجھنے کی کوشش کی کہ یہ تنازع کیا ہے؟
سٹیج پر پرفارم کرنے والی اداکارہ فرح خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ سٹیج ڈرامے کا سکرپٹ سینسر بورڈ پاس کرتا ہے جس کے بعد ہی فنکار اس ڈرامے میں پرفارم کرتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے ڈریس بھی وہ پاس کرتے ہیں، گانا بھی وہی پاس کرتے ہیں، جس کے بعد ہم پرفارم کرتے ہیں۔
یہ سب چیک اینڈ بیلنس اچھی بات ہے کیونکہ اگر ایسا نہیں ہو گا تو معاملہ خراب ہو گا لیکن اس بنیاد پر کسی کو زیادہ تنگ کرنا غلط ہے۔
‘ فرح خان کا دعوی ہے کہ ’فحاشی کے خلاف اقدامات کی بنیاد پر پرفارم کرنے والوں کو ضرورت سے زیادہ تنگ کیا جا رہا ہے۔
‘ فرح خان کا کہنا تھا کہ جو کچھ ہو رہا ہے، وہ اس سے مطمئن ہیں مگر اگر متعلقہ محکمے سٹیج پر گانے بند کرنے کی طرف جاتے ہیں تو ایسا بالکل نہیں ہونا چاہیے۔
’اگر سٹیج ڈراموں میں گانے نہیں ہوں گے تو پھر کچھ نہیں اس فیلڈ میں۔
‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تھیٹر میں ’فحاشی‘ کسے قرار دیا جاتا ہے اور یہ کون طے کرتا ہے کہ کون سا عمل یا لباس اس زمرے میں آتا ہے؟
یہ ایک معروضی سوال ہے جس پر مختلف افراد کی رائے مختلف ہو سکتی ہے۔
اسی لیے ہم نے یہ سوال تھیٹر کے سینیئر فنکار نسیم وکی کے سامنے رکھا، جن کا کہنا تھا کہ آج کل تھیٹر میں پرفارمنس کے نام پر کچھ ایسے کام ہوتے ہیں جو الفاظ میں بیان نہیں کیے جا سکتے۔
نسیم وکی کے مطابق ’فحاشی تو ایسی ہو رہی تھی کہ الفاظ میں بیان نہیں کی جا سکتی۔
نہ دکھائی جا سکتی ہے اور نہ بتائی جا سکتی ہے۔
جن چیزوں کی اب حکومت کی جانب سے نشاندہی کی گئی، وہ واقعی شرم والی باتیں ہیں جنھیں تھیٹر سے بہت پہلے ختم ہونا چاہیے تھا۔
‘ نسیم وکی کے مطابق تھیٹر کو اس کی اصل شکل میں واپس لانے میں وقت لگے گا اور اس کے لیے اچھے رائٹرز، ڈائریکٹرز اور ایکٹرز کی ضرورت ہے۔
نسیم وکی کا کہنا تھا کہ اگرچہ حکومت جو کر رہی ہے اس سے وہ خوش ہیں لیکن انھوں نے لفظ ’چھاپے‘ پر اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ ’لوگ ٹکٹ لے کر دیکھنے آتے ہیں، ہمارے ساتھ محبت کرتے ہیں، ہمارے مداح ہوتے ہیں۔
‘ تاہم سٹیج آرٹسٹ قیصر پیا کہتے ہیں کہ ماضی میں بہت کچھ ہوتا تھا مگر اب ایسا نہیں۔
انھوں نے کہا کہ ماضی میں بہت سے فنکاروں کے خلاف کارروائیاں بھی ہوئیں اور جرمانے بھی ہوئے مگر اب ’جو بھی کرنا ہے، محبت سے کرنا ہو گا کیونکہ اگر سختی زیادہ ہو گی تو کاروبار خراب ہو گا اور پھر تھیٹر وغیرہ بند ہو جائیں گے۔
‘ انھوں نے کہا کہ اب کہا جا رہا ہے کہ سٹیج ڈانسر فحاشی کرتی ہیں تو وہ جن گانوں پر ڈانس کرتی ہیں ان کے الفاظ واہیات ہوتے ہیں۔
’متعلقہ محکموں سے گانے کی اجازت ملتی ہے تو بھی ان گانوں پر پرفارم کیا جاتا ہے۔
‘ قیصر پیا کے مطابق ’جب گانوں کے الفاظ اچھے ہوں گے، شاعری اچھی ہو گی تو سٹیج ڈانس میں فحاشی بھی نہیں ہو گی۔
‘ چیئرمین تماثیل تھیٹر قیصر ثنا اللہ کہتے ہیں کہ ’اب معاملہ ایسا ہو چکا ہے کہ ہاتھ کھڑا ہو گیا، تو نوٹس۔
ہاتھ نیچے ہو گیا، تو نوٹس۔
لڑکی نیچے بیٹھ گئی، تب نوٹس۔
کھڑی ہو گئی، تب نوٹس۔
‘ انھوں نے کہا کہ اگر نوٹس ملنے کا سلسلہ ایسے ہی جاری رہا تو تباہی ہو جائے گی، ہزاروں لوگوں کا روزگار بند ہو جائے گا۔
’حکومت فحاشی کے خلاف کام کرے مگر فنکاروں کے خاتمے کی طرف نہ جائے، تھیٹر کے خاتمے کی طرف نہ جائے۔
‘ پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمی بخاری کہتی ہیں کہ برسوں سے یہ شکایت ہو رہی تھی کہ پنجاب کا تھیٹر اب فیملی تھیٹر نہیں رہا اور وہاں جس قسم کا کلچر دکھایا جا ربا ہے، وہ پنجاب کا کلچر نہیں۔
انھوں نے کہا کہ برسوں سے لوگوں کو یہ شکایت تھی کہ تھیٹر ایک مخصوص کلاس کے لیے محدود ہو کر رہ گیا ہے۔
عظمی بخاری نے بتایا کہ اس روش کو بدلنے کے لیے حکومت ایک نیا ایکٹ لا رہی ہے جس میں نئے حالات کے مطابق کلچر اور ڈرامہ کی تعریف واضح کی جائے گی۔
انھوں نے کہا کہ ’شوکاز نوٹس کے باوجود جو باز نہ آیا، ان پر پابندی عائد کرنا آپشن ہو گا اور یہ اختیار سیکریٹری ثقافتی امور کو دیا جا رہا ہے۔
‘ عظمی بخاری نے کہا کہ انھوں نے فنکاروں، پروڈیوسرز اور تھیٹر مالکان سے ملاقاتیں کی ہیں اور ان کے مطابق ’وہ سب مانتے ہیں کہ فی الحال تھیٹر میں جو ہو رہا ہے وہ ٹھیک نہیں۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’جو پنجاب کی روایت رہی، وہ پرائم ٹائم کے اندر کا تھیٹر ہوتا تھا جس میں بڑے بڑے آرٹسٹ پرفارم کرتے تھے اور خواتین کی عزت ہوتی تھی۔
پوری پوری فیملیز آ کر تھیٹر دیکھتی تھیں۔
اس طرح کا بامقصد تھیٹر ہم کرنے جا رہے ہیں مگر یہ ایک لمبی جنگ ہو گی۔
‘

====================

[214]
بی بی سی کو خصوصی انٹرویو میں عالمی شہرت یافتہ بالی ووڈ موسیقار اے آر رحمان نے کہا کہ ’انھیں گذشتہ آٹھ سالوں سے بالی ووڈ میں کام ملنا بند ہو گیا ہے۔
‘ اے آر رحمان کے اس دعوے پر فلم انڈسٹری کے بہت سے لوگوں کی جانب سے ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
شاعر اور بالی ووڈ کے لیے ماضی میں گانے لکھنے والے جاوید اختر نے کہا ہے کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ مسئلہ ہے۔
‘ گلوکار شان نے کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو 30 سال سے انڈسٹری میں ہیں اور بالی ووڈ میں چھائے ہوئے ہیں وہ بھی تو ہیں۔
لیکن کیا اس وجہ سے ان کے فینز یا مداح کم ہوئے ہیں؟
وہ تو صرف بڑھ رہے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ اے آر رحمان کے اس دعوے پر ناول نگار شوبھا ڈی نے کہا کہ ’یہ بہت خطرناک تبصرہ ہے۔
۔
۔
میں پچاس سال سے بالی ووڈ دیکھ رہی ہوں، اگر میں نے کوئی ایسی جگہ دیکھی ہے جو فرقہ واریت سے پاک ہے تو وہ بالی ووڈ ہے اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ ہے تو آپ کو موقع ملے گا۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ نہیں ہے تو اس کا مطلب یہ تو نہیں کہ آپ کو کام مذہب کی وجہ سے نہیں مل رہا یا لوگ آپ کو موقع نہیں دے رہے۔
وہ ایک بہت کامیاب اور سمجھدار شخص ہیں۔
انھیں وہ نہیں کہنا چاہیے تھا جو وہ کہہ رہے ہیں۔
ان کے پاس کوئی اور وجہ ہو سکتی ہے۔
۔
۔
آپ ان سے اس کے بارے میں سوال کریں۔
‘ اس معاملے پر ایک سوال کے جواب میں گلوکار شنکر مہادیون نے کہا کہ ’میں یہ کہوں گا کہ گانے کو کمپوز کرنے والا اور وہ شخص جو یہ فیصلہ کرتا ہے کہ مجھے گانا لینا چاہیے یا نہیں، مجھے اس کی مارکیٹنگ کرنی چاہیے یا نہیں، دو الگ الگ لوگ ہیں۔
یہ فیصلہ کرنے والے لوگ موسیقی کے شعبے سے تعلق نہیں رکھتے۔
‘ کئی بالی ووڈ فلموں میں یادگار موسیقی دینے والے آسکر ایوارڈ یافتہ موسیقار اے آر رحمان نے بی بی سی کو دیے گئے ایک خصوصی انٹرویو میں اپنے اب تک کے موسیقی کے سفر، بدلتے ہوئے سینما، مستقبل کے منصوبوں اور معاشرے کے موجودہ ماحول کے بارے میں کھل کر بات کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس گفتگو میں رحمان نے فلم انڈسٹری کے بارے میں کہا کہ ’شاید گذشتہ آٹھ سالوں میں طاقت کا توازن بدل گیا ہے اور جو لوگ تخلیقی نہیں ہیں وہ فیصلے لے رہے ہیں، فرقہ وارانہ زاویہ بھی ہوسکتا ہے، لیکن مجھے کسی نے نہیں کہا۔
‘ تاہم انھوں نے اعتراف کیا کہ اب ان کے پاس کوئی کام نہیں ہے۔
اے آر رحمان نے مزید کہا کہ ’ہاں، کچھ باتیں میرے کانوں تک پہنچی ہیں۔
جیسے کہ آپ کو بک کیا گیا تھا، لیکن ایک اور میوزک کمپنی نے فلم کو فنڈ دیا اور وہ اپنے موسیقاروں کو لے آئے۔
‘ ’میں نے کہا ٹھیک ہے، میں آرام کروں گا، اپنے خاندان کے ساتھ وقت گزاروں گا۔
میں کام کی تلاش میں نہیں ہوں، میں چاہتا ہوں کہ میرے پاس کام آئے۔
میں چاہتا ہوں کہ میری محنت اور ایمانداری سے مجھے چیزیں مل سکیں۔
‘ اے آر رحمان نے اس گفتگو کے دوران کہا کہ ’میں اس کے بارے میں زیادہ نہیں سوچتا، کیونکہ میں نہیں سمجھتا کہ یہ کوئی ذاتی معاملہ ہے۔
ہر کسی کی اپنی سوچ، اپنی اپنی ترجیحات ہیں۔
ہمیں کتنا کام کرنا چاہیے یہ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے ساتھ بات چیت میں شاعر جاوید اختر نے اے آر رحمان کے دعوے پر ردعمل ظاہر کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’میں نے ایسا کبھی نہیں محسوس کیا۔
میں ممبئی میں ہر کسی سے ملتا ہوں۔
لوگ ان (اے آر رحمان) کی بہت عزت کرتے ہیں۔
شاید لوگ یہ سوچیں کہ وہ اب مغرب میں زیادہ مصروف ہو گئے ہیں۔
شاید لوگوں کو لگتا ہے کہ ان کے پروگرام بہت بڑے ہیں اور ان میں بہت وقت لگتا ہے۔
‘ جاوید اختر کا مزید کہنا تھا کہ ’رحمان اتنے بڑے آدمی ہیں کہ چھوٹے پروڈیوسرز بھی ان سے رابطہ کرنے سے ڈرتے ہیں لیکن مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ عنصر ہے۔
‘ انھوں نے نتیش تیواری کی آنے والی فلم ’رامائن‘ کے لیے البم کمپوز کیا ہے۔
انھوں نے مختلف مذہب سے ہونے کے باوجود اس فلم کی موسیقی ترتیب دینے سے متعلق سوالات کے جواب بھی دیے۔
گذشتہ سال اے آر رحمان کی کمپوز کردہ فلم ’چاوا‘ ریلیز ہوئی تھی۔
بہت سے مورخین نے فلم کو حقائق کو مسخ کرنے اور تفرقہ انگیز ہونے پر تنقید کا نشانہ بنایا۔
جب فلم ریلیز ہوئی تو مہاراشٹر کے کچھ حصوں میں تشدد پھوٹ پڑا۔
،تصویر کا ذریعہ گلوکار شان نے فلم اور میوزک انڈسٹری میں کسی بھی ’فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو‘ کے وجود سے بھی انکار کیا ہے۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس سے بات کرتے ہوئے شان نے کہا کہ ’جہاں تک کام نہ ملنے کا سوال ہے تو، میں آپ کے سامنے کھڑا ہوں، میں نے کئی سالوں میں اتنا گایا ہے، پھر بھی مجھے کام نہیں مل رہا ہے۔
‘ ’مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے، اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو تقریبا 30 سال سے بالی ووڈ پر راج کر رہے ہیں، مگر ان کے مداح کم نہیں ہوئے، ان میں دن بدن اضافہ ہی ہوتا جا رہا ہے۔
‘ شان نے کہا کہ ہر کسی کو اچھا کام کرتے رہنا چاہیے اور ان باتوں پر اکتفا نہیں کرنا چاہیے۔
انھوں نے اے آر رحمان کے کام کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایک حیرت انگیز موسیقار ہیں اور ان کا کام کرنے کا ایک منفرد انداز ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اے آر رحمان کے اس بیان کے بعد سیاسی حلقوں سے بھی ردعمل آنا شروع ہو گیا ہے۔
شیو سینا لیڈر شائنا این سی نے اے آر رحمان کے بیان پر کہا کہ ’میں سمجھتی ہوں کہ یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ اے آر رحمان انڈسٹری میں فرقہ کی بنیاد پر کام نہ ملنے کی بات کر رہے ہیں۔
انھیں ہر طرح کا موقع ملا ہے اور انڈیا کی خوبصورتی اس کا تنوع اور اتحاد ہے۔
‘ ’اگر کوئی راستہ بند ہو تو ہمیں سمجھنا چاہیے کہ تمام رکاوٹوں کو قابلیت سے دور کیا جا سکتا ہے اور جب آپ کو موقع ملتا ہے تو آپ اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
یہ ہمارے ملک کی خاص بات ہے کہ سب کو یکساں ترجیح دی جاتی ہے۔
‘ اے آر رحمان کے اس دعوے پر بھجن گلوکار انوپ جلوٹا نے کہا کہ ’یہ بالکل سچ نہیں ہے۔
سچ بات تو یہ ہے کہ انھوں نے پانچ سالوں میں پچیس سال کا کام کیا ہے، اب کیا کیا جا سکتا ہے؟
انھوں نے بہت کام کیا ہے اور بہت اچھا کام کیا ہے، لوگ ان کی بہت عزت کرتے ہیں۔
‘

====================

[215]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کو حال ہی میں ختم ہونے والی ٹیسٹ سیریز میں جنوبی افریقہ کے ہاتھوں 0-2 کی غیرمتوقع شکست نے ہلا کر رکھ دیا ہے۔
اسی ہفتے جنوبی افریقہ نے انڈیا کو رنز کے اعتبار سے اس کی تاریخ کی سب سے بھاری ٹیسٹ شکست دے کر سب کو حیران کر دیا۔
یہ 25 سال بعد انڈیا میں جنوبی افریقہ کی پہلی سیریز جیت ہے اور پچھلے 12 مہینوں میں ہوم گراؤنڈ پر انڈیا کی سیریز میں دوسری شکست ہے۔
گذشتہ چھ مہینوں میں جو رفتار اور اعتماد بن رہا تھا اب وہ تقریبا ختم ہو چکا ہے اور کئی کھلاڑیوں کے ساتھ ساتھ ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر کا مستقبل بھی غیر یقینی ہو گیا ہے۔
انگلینڈ میں موسم گرما کے دوران نئے کپتان کی قیادت میں نوجوان ٹیم کی شاندار کارکردگی نے یہ تاثر دیا تھا کہ آر اشون، روہت شرما اور ویرات کوہلی جیسے بڑے کھلاڑیوں کی تقریبا ایک ساتھ رخصتی کے باوجود ٹیم آسانی سے آگے بڑھ رہی ہے۔
ہوم گراؤنڈ سیزن کے شروع میں ویسٹ انڈیز کے خلاف 0-2 کی آسان جیت نے بھی یہ تاثر مضبوط کیا لیکن جنوبی افریقہ نے آ کر یہ بھرم توڑ دیا۔
انڈیا کے لیے بدقسمتی یہ تھی کہ کپتان شبھمن گل پہلے ہی ٹیسٹ میں زخمی ہو گئے اور باقی سیریز میں حصہ نہیں لے سکے۔
لیکن یہ وجہ انڈیا کی دونوں ٹیسٹ میچز میں انتہائی ناقص کارکردگی کو نہ تو مکمل طور پر بیان کر سکتی ہے اور نہ ہی اسے معاف کرنے کے لیے کافی ہے۔
بڑے ناموں کی ساکھ کو دھچکا لگا ہے اور کئی وہ کھلاڑی جو لمبے عرصے تک ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے کے خواب دیکھ رہے تھے ان کی تکنیکی اور ذہنی کمزوریاں کھل کر سامنے آگئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ یہ انڈیا کا ہوم گراؤنڈ میں ایک سال سے بھی کم عرصے میں دوسرا وائٹ واش ہے۔
2024 میں کمزور سمجھی جانے والی نیوزی لینڈ ٹیم نے انڈیا کو حیران کن طور پر 3-0 سے ہرایا جس کی وجہ سے انڈیا ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ (ڈبلیو ٹی سی) کے فائنل میں جگہ کھو بیٹھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں حال ہی میں جنوبی افریقہ کے ہاتھوں شکست نے بھی انڈیا کے اس سائیکل کے فائنل تک پہنچنے کے امکانات کو خطرے میں ڈال دیا ہے۔
سیریز سے پہلے ڈبلیو ٹی سی کے پوائنٹس ٹیبل میں تیسرے نمبر پر موجود انڈیا اب پانچویں نمبر پر آ گیا ہے۔
اگرچہ ابھی نو ٹیسٹ باقی ہیں اور ان میں سے پانچ آسٹریلیا کے خلاف ہیں۔
عام طور پر ہوم گراؤنڈ میں کھیلنا فائدہ مند ہوتا ہے۔
۔
۔
حتی کہ آسٹریلیا جیسی ٹیم کے خلاف بھی۔
لیکن نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے خلاف ہونے والی شکستوں نے اس توقع کو بھی ختم کر دیا ہے۔
انڈیا کی ریڈ بال کرکٹ میں کمزوری واضح طور پر سامنے آ گئی ہے۔
اس کے باوجود یہ سمجھنا مشکل ہے کہ انڈیا نے حالیہ برسوں میں ہوم گراؤنڈ میں اتنی خراب کارکردگی کیوں دکھائی۔
سینچری کے آغاز سے انڈیا کو ہوم گراؤنڈ میں ریڈ بال کرکٹ میں ناقابل شکست سمجھا جاتا تھا۔
گرم اور نم ماحول میں اور ایسی پچز پر جو سپن کے لیے مددگار تھیں، انڈیا کے بلے باز اور بولرز مخالف ٹیم کو مشکل میں ڈال دیتے تھے۔
کبھی کبھار کی شکست جیسے 2012-13 میں انگلینڈ کے خلاف، ایک استثنی سمجھی جاتی تھی۔
اب انڈیا اپنی ہی سرزمین پر آسان شکار لگتا ہے۔
2024 میں نیوزی لینڈ کے خلاف اور اس سال جنوبی افریقہ کے خلاف، انڈیا نے اپنی تیار کردہ پچز کے ذریعے اپنے ہی پاؤں پر کلھاڑی ماری ہے۔
وہ پچز جو ان کی صلاحیتوں کے مطابق بنائی گئی تھیں، بالآخر مخالف ٹیم کے حق میں کام آئیں اور اہم لمحات میں انڈیا کے بلے باز اور بولرز پرفارم نہیں کر سکے۔
غلطی کہاں ہوئی؟
کچھ لوگ کہتے ہیں کہ ہوم گراؤنڈ کی پچز کو بدل کر سپنرز سے فاسٹ ٹریک بنانے کی وجہ سے انڈیا ہوم گراؤنڈ میں ہار رہا ہے تاکہ کھلاڑی بیرون ملک اچھا کھیل سکیں۔
دوسرے کہتے ہیں کہ انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) جس میں کئی غیر ملکی کھلاڑی حصہ لیتے ہیں، نے انڈیا کے ہوم گراؤنڈ کی مشکل کو کم کر دیا ہے کیونکہ غیر ملکی کھلاڑی پہلے ہی حالات کو سمجھ جاتے ہیں۔
جس کی وجہ سے ٹیم کو اب ہوم گراؤنڈ میں بھی مشکل ہو رہی ہے۔
دونوں تجزیوں میں کچھ حد تک سچائی ہے، لیکن پھر بھی یہ سمجھنا مشکل ہے کہ انڈیا کی ہوم گراؤنڈ پر کارکردگی میں اتنی تنزلی کیوں آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سابق کھلاڑیوں کے مطابق انڈیا کی حالیہ خراب کارکردگی کی ایک یا دو نہیں بلکہ کئی وجوہات ہیں۔
تنقید نگاروں اور کھلاڑیوں نے پروٹیز کے خلاف شرمناک شکست کے بعد کئی کمزوریاں بتائیں: مخالف ٹیم کو کم سمجھنا، ناقص تیاری، غلط سلیکشن، حد سے زیادہ اعتماد، بار بار ٹیم میں تبدیلی اور ریڈ بال کرکٹ کے بجائے وائٹ بال کو زیادہ ترجیح دینا۔
یہ ٹیم کی کارکردگی میں واضح تھا۔
رشبھ پنت اور یشاسوی جیسوال جیسے کھلاڑی جن سے بہت توقعات تھیں، انھوں نے اپنی لاپرواہی کی قیمت چکائی۔
سائی سدرشن، نیتیش کمار ریڈی اور دھروو جیورل جو ٹیم میں جگہ پکی کرنا چاہتے تھے، اپنے کھیل اور مزاج کے لحاظ سے کمزور ثابت ہوئے۔
صرف چند کھلاڑی جیسے رویندر جدیجہ، جسپریت بمراہ، کلدیپ یادو، محمد سراج اور واشنگٹن سندر نے اپنی صلاحیت کے مطابق کھیل دکھایا، لیکن اتنا نہیں کہ میچ جیت سکے۔
تنقید صرف کھلاڑیوں تک محدود نہیں رہی۔
سلیکٹرز اور سپورٹ سٹاف بھی اس سے بچ نہیں پائے ہیں۔
مایوس شائقین اور سابق کھلاڑی بھی تنقید میں شامل تھے اور سب کی سب توجہ ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر پر مرکوز تھی۔
سیریز کے بعد پریس کانفرنس میں گوتم گمبھیر نے کہا کہ ٹیسٹ کرکٹ میں سخت مزاج کھلاڑیوں کی ضرورت ہوتی ہے لیکن یہ بات ان کی اپنی ناکامیوں کو چھپا نہیں سکتی کہ وہ نتائج فراہم کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ گوتم گمبھیر کے کچھ فیصلے متنازع تھے۔
مثال کے طور پر کولکتہ میں پہلے ٹیسٹ میں چار سپنرز کھیلانا جن میں سے تین بائیں ہاتھ والے تھے یا ٹیم کو آل راؤنڈرز سے بھر دینا اور سپیشلسٹ کھلاڑیوں کو نظرانداز کرنا جیسا کہ وائٹ بال کرکٹ میں ہوتا ہے، یا واشنگٹن سندر کو نمبر تین سے بیٹنگ آرڈر میں نمبر آٹھ پر منتقل کرنا حالانکہ نوجوان نے اچھی کارکردگی دکھائی تھی۔
سیریز کا نتیجہ گوتم گمبھیر کے لیے خاص طور پر نقصان دہ رہا۔
ان کی قیادت میں آخری سات ہوم ٹیسٹ میں سے انڈیا پانچ ہار چکا ہے۔
نقادوں کا کہنا ہے کہ یہ خراب ریکارڈ ان کی ٹیم کے انتخاب، کھیل کے منصوبے، کھلاڑیوں کی مہارت اور مزاج کے حوالے سے سوال اٹھاتا ہے۔
اب یہ دیکھنا باقی ہے کہ انڈین کرکٹ بورڈ گوتم گمبھیر کے مستقبل کے بارے میں کیا فیصلہ کرتا ہے اور سلیکٹرز ان کھلاڑیوں کے بارے میں کیا فیصلہ کرتے ہیں جو ریڈ بال کرکٹ میں اپنی صلاحیت کے مطابق نہیں کھیل سکے۔
لیکن اس وقت ایک بات واضح ہے کہ انڈیا کی ٹیسٹ کرکٹ کی ساکھ بری طرح متاثر ہو چکی ہے۔

====================

[216]
،تصویر کا ذریعہ / انڈیا میں دہلی پولیس کی کانسٹیبل سونیکا یادو کی جانب سے سات ماہ کے حمل کے دوران 145 کلو گرام وزن اٹھانے کے معاملے پر بحث ہو رہی ہے۔
بعض افراد ایسی حالت میں وزن اٹھانے کو حاملہ خاتون کے لیے خطرناک قرار دے رہے ہیں۔
لیکن سونیکا کہتی ہیں کہ انڈیا میں حمل کو ایک بیماری سمجھا جاتا ہے اور وہ اس تاثر کو رد کرنا چاہتی ہیں۔
آندھرا پردیش میں آل انڈیا پولیس ویٹ لفٹنگ ایونٹ کا ایک کلپ وائرل ہے جس میں سات ماہ کی حاملہ سونیکا یادو نے 145 کلو گرام وزن اٹھا کر کانسی کا تمغہ اپنے نام کیا۔
اس دوران جب ویٹ لفٹنگ باربل زمین پر گرتا ہے تو سونیکا کے شوہر اسے اٹھانے میں مدد کے لیے دوڑتے ہوئے آتے ہیں اور تب ہی بہت سے لوگوں کو معلوم ہوتا ہے کہ سونیکا حاملہ ہیں۔
سات ماہ کی حاملہ ہونے کے باوجود سونیکا کی 145 کلو گرام وزن اٹھانے کی ویڈیو وائرل ہوئی تو لوگوں نے ان کی تعریف کی۔
دوسری طرف یہ بحث شروع ہو گئی کہ وہ اپنے حمل کو خطرے میں ڈال رہی ہے۔
سوشل میڈیا پر بہت سے لوگوں نے سونیکا کے فیصلے پر سوال اٹھایا۔
ان کے فیصلے کو ’خطرناک‘ اور ’لاپرواہی‘ قرار دیتے ہوئے، بعض نے یہاں تک کہا کہ وہ ’اپنے نوزائیدہ بچے کو خطرے میں ڈال رہی ہے۔
‘ سونیکا کا کہنا ہے کہ وہ اچھی طرح جانتی ہیں کہ وہ کیا کر رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں: ’میں پچھلے دو تین سالوں سے پاور لفٹنگ کر رہی ہوں۔
میں نے اس مقابلے میں حصہ لینے سے پہلے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کیا۔
بہت سے لوگوں نے یہ تبصرے بھی کیے کہ میں اپنے ہونے والے بچے سے پیار نہیں کرتی۔
یہ سچ نہیں ہے۔
میں اپنے پیٹ میں بڑھنے والے بچے سے بھی اتنا ہی پیار کرتی ہوں جتنا میں اپنے بڑے بیٹے سے پیار کرتی ہوں۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سونیکا نے اپنا یہ سفر سنہ 2022 میں یہ ویڈیو وائرل ہونے سے بہت پہلے شروع کیا تھا۔
اس بارے میں وہ کہتی ہیں کہ ’اس وقت میرا وزن بہت زیادہ تھا اور اس کی وجہ سے میں کئی طرح کی بیماریوں میں مبتلا تھی، اس سے نمٹنے کے لیے میں نے جم جانا شروع کر دیا تھا۔
‘ سونیکا کا کہنا ہے کہ ’میرے شوہر نے مجھے مشورہ دیا کہ اگر میں اتنا وزن اٹھا رہی ہوں تو مجھے کسی مقابلے میں حصہ لینا چاہیے۔
جنوری 2023 میں ہم نے فیصلہ کیا کہ میں پاور لفٹنگ میں حصہ لوں گی۔
‘ اسی سال اگست میں، سونیکا یادو نے پہلی بار ریاستی ڈیڈ لفٹ مقابلے میں حصہ لیا اور سونے کا تمغہ جیتا۔
جب سونیکا نے پولیس ویٹ لفٹنگ کلسٹر کی تیاری شروع کی تو انھیں جلد ہی پتہ چلا کہ وہ حاملہ ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ایک لمحے کے لیے، میں نے سوچا کہ شاید یہ گڑبڑ ہے اور اس سے میرا کھیل متاثر ہو گا۔
‘ لیکن ہار ماننے کے بجائے انھوں نے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کیا۔
سونیکا کا کہنا ہے کہ ’میں نے انھیں بتایا کہ میں ویٹ لفٹ کرتی ہوں اور گذشتہ دو سالوں سے قومی سطح پر کھیل رہی ہوں اور میں اس سال بھی کھیلنا چاہتی ہوں، میں وقفہ نہیں لینا چاہتی۔
‘ اس پر ڈاکٹر نے مشورہ دیا کہ اگر آپ کا جسم اجازت دیتا ہے تو آپ اسے جاری رکھیں، لیکن یہ ذہن میں رہے کہ آپ اپنے جسم کی حد سے تجاوز نہ کریں۔
اس مشورے نے سونیکا کو رہنمائی فراہم کی۔
انھوں نے احتیاط سے ٹریننگ کی اور اپنے ڈاکٹر کے ساتھ رابطے میں رہیں۔
،تصویر کا ذریعہ وہ کہتی ہیں، ’میں ایسا کرنے میں کامیاب ہوئی، شاید میرے پچھلے دو سال کے سفر کی وجہ سے۔
میں نے حمل کے دوران ویٹ لفٹنگ شروع نہیں کی تھی۔
میرا جسم پچھلے دو تین سالوں سے اس کھیل کو بہت اچھی طرح سے ہینڈل کر رہا ہے۔
میں وہی کرتی رہی جو میں کر رہی تھی۔
‘ ان کے شوہر ہمیشہ ان کے ساتھ رہے، وہ ان کی دیکھ بھال کرتے ہیں اور انھیں پوری مدد فراہم کرتے ہیں۔
سونیکا کہتی ہیں کہ ’میرے شوہر اس سفر میں میری سب سے بڑی طاقت رہے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ/ ماہرین کا کہنا ہے کہ ہر حمل مختلف ہوتا ہے اس لیے ہر حاملہ خاتون کو ایسا کرنے کا مشورہ نہیں دیا جا سکتا۔
ممبئی کے کلاؤڈنائن ہسپتال کے سینئر گائناکالوجسٹ ڈاکٹر نکھل داتار کہتے ہیں کہ ہر کوئی ایسا نہیں کر سکتا یا کرنا چاہیے جو سونیکا یادو نے کیا۔
یہ ہر شخص کے لیے مختلف ہوتا ہے۔
’کچھ معاملات میں، مناسب طبی مشورے اور تربیت کے ساتھ، خواتین محفوظ طریقے سے طاقت کی مشقیں جاری رکھ سکتی ہیں۔
‘ لیکن انھوں نے خبردار کیا کہ سونیکا کا معاملہ خاص ہے۔
’وہ ایک ایتھلیٹ ہیں جنھوں نے برسوں سے تربیت حاصل کی ہے۔
زیادہ تر حاملہ خواتین کے لیے اتنا بھاری وزن اٹھانا محفوظ نہیں ہے۔
لیکن اس کا یہ مطلب بھی نہیں کہ حاملہ خواتین کو بالکل بھی ورزش نہیں کرنی چاہیے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر داتار کہتے ہیں: ’ہلکی ورزش نہ صرف محفوظ ہے بلکہ مددگار بھی ہے۔
ہمیں یہ سوچنا چھوڑ دینا چاہیے کہ حمل کا مطلب مکمل آرام ہے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ہلکی پھلکی ورزش یعنی چہل قدمی اور یوگا یا کسی کی زیر نگرانی ورزش کی جا سکتی ہے۔
ان کے بقول یہ سرگرمیاں خون کے بہاؤ کو بہتر بنا سکتی ہیں، وزن کو منظم کرنے میں مدد کر سکتی ہیں اور بچے کی پیدائش کے لیے جسم کو تیار کر سکتی ہیں۔
ڈاکٹر نکھل داتار مریضوں کے حقوق کے کارکن بھی ہیں اور انھوں نے مختلف عدالتوں میں خواتین کی صحت سے متعلق کئی درخواستیں دائر کی ہیں۔
ان کے بقول ’خطرہ صرف اس بات کا نہیں ہے کہ کتنا وزن اٹھایا گیا ہے۔
یہ عورت کی فٹنس لیول، اس کے جسم کے ردعمل، اور مناسب طبی رہنمائی کا معاملہ ہے۔
اس کے لیے ڈاکٹروں، ٹرینرز اور کھلاڑیوں کو مل کر کام کرنے کی ضرورت ہے۔
‘ ڈاکٹر داتار کی باتوں کی تائید کھیلوں کی دوائیوں کی تحقیق سے بھی ہوتی ہے۔
حمل کے دوران اعتدال پسند ورزش برداشت، دل کی صحت اور دماغی تندرستی کو بہتر بناتی ہے۔
تاہم، زیادہ شدت کی تربیت اور بھاری وزن اٹھانا صرف طبی نگرانی میں محفوظ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر داتار کا کہنا ہے کہ کسی بھی حاملہ خاتون کو دوران حمل یا اچانک بھاری ورزش نہیں کرنی چاہیے۔
یہاں تک کہ سونیکا خود بھی دوسروں کو ایسا کرنے سے منع کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’کوئی بھی شخص جس نے پہلے تربیت حاصل نہیں کی ہو، اسے میری کہانی دیکھنے کے بعد حمل کے دوران وزن اٹھانے کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔
میرا جسم برسوں سے اس کا عادی تھا اور میں نے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کرنے کے بعد ہی ایسا کیا۔
‘ سونیکا کہتی ہیں کہ ’پاور لفٹنگ نے مجھے یہ اعتماد دیا کہ میں ایک ماں اور ایک کھلاڑی دونوں بن سکتی ہوں۔
‘ ’میں نے دوسرے ممالک کی خواتین کے بارے میں پڑھا جنھوں نے حمل کے دوران بھی اپنے کھیل کو محفوظ طریقے سے جاری رکھا۔
اگر وہ طبی رہنمائی کے ساتھ ایسا کر سکتی ہیں تو ہم کیوں نہیں کر سکتے۔
‘ سونیکا کہتی ہیں، ’حمل کو اکثر خواتین کے لیے ایک بیماری سمجھا جاتا ہے، لیکن میں اس تاثر کو ختم کرنا چاہتی ہوں۔
یہ زندگی کا مرحلہ ہے، بیماری نہیں۔
‘ سنہ 2014 میں امریکی رنر ایلیسیا مونٹانو نے آٹھ ماہ کی حاملہ ہونے کے دوران یو ایس آؤٹ ڈور ٹریک اینڈ فیلڈ چیمپئن شپ میں حصہ لیا۔
ایک دہائی بعد، مصری فینسر ندا حفیظ نے پیرس اولمپکس میں حصہ لیا جب وہ سات ماہ کی حاملہ تھیں۔
سونیکا کہتی ہیں کہ یہ کہانیاں انھیں یاد دلاتی ہیں کہ طاقت کئی شکلوں میں آتی ہے۔
’یہ مجھے اپنے جسم پر بھروسہ کرنے کی ترغیب دیتے ہیں۔
‘

====================

[217]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ٹیم میں کسے شامل کیا جاتا ہے اور کسے ٹیم سے باہر کیا جاتا ہے، اس میں ان کا کوئی کردار نہیں ہے۔
انھوں نے تسلیم کیا کہ کسی کھلاڑی کی کارکردگی اس قابل نہیں تھی کہ اسے اے کیٹیگری میں رکھا جاتا۔
محسن نقوی کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں آیا ہے جب یہ سوال اٹھایا جا رہا ہے کہ جب سے وہ پی سی بی چیئرمین بنے ہیں، ٹیم کی کارکردگی خراب رہی ہے۔
واضح رہے کہ 19 اگست کو پی سی بی نے سال 26-2025 کے لیے مردوں کی ٹیم کے سینٹرل کنٹریکٹس کا اعلان کیا تھا جس کے مطابق کسی بھی کھلاڑی کو کیٹیگری اے میں نہیں رکھا گیا تھا۔
پی سی بی کی جانب سے جاری پریس ریلیز میں کہا گیا تھا کہ اس سال 30 کھلاڑیوں کو کنٹریکٹس دیے گئے ہیں جبکہ گذشتہ سال یہ تعداد 27 تھی۔
بورڈ کی جانب سے کہا گیا کہ کنٹریکٹس پرفارمنس کی بنیاد پر دیے گئے ہیں اور کیٹیگری بی، سی اور ڈی میں 10، 10 کھلاڑی رکھے گئے ہیں۔
یہ کنٹریکٹس یکم جولائی سنہ 2025 سے 30 جون 2026 تک کے لیے ہیں۔
بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امارات میں شروع ہونے والے ایشیا کپ کے سکواڈ میں بھی شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھی دو کیٹیگری تنزلی کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچلی کیٹیگری یعنی ڈی میں آ گئے۔
اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگری شامل تھے انھیں اب کیٹیگری سی کنٹریکٹ دیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی تحاریر براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔
بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں ،تصویر کا ذریعہ بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امارات میں شروع ہونے والے ایشیا کپ کے سکواڈ میں بھی شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھی دو کیٹیگری تنزلی کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچلی کیٹیگری یعنی ڈی میں آ گئے۔
اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگری شامل تھے انھیں اب کیٹیگری سی کنٹریکٹ دیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں سنیچر کے روز ایک پریس کانفرنس کے دوران محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’ہماری ایک سلیکشن کی ٹیم ہے اور پھر ایک ایڈوائزری باڈی ہے سب کی طویل میٹنگز ہوتی ہے۔
ایک طویل بحث کے بعد جب ٹیم سلیکٹ کی جاتی ہے اور مجھے اعتماد ہے کہ یہ کام کرنے والے سب پروفیشنل لوگ ہیں انھیں اس کام کا تجربہ ہے۔
‘ محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’میں نے بورڈ میں سب سے کہا ہوا ہے کہ ٹیم سلیکٹ کرتے ہوئے فیصلہ میرٹ پر کریں۔
میں آپ کے فیصلے کی حمایت کروں گا۔
باقی جو کھلاڑی ہمارے پاس ہیں یعنی جو ہمیں ملے ہیں ہم انھیں پر محنت کریں گے اور انھیں آگے لے کر جائیں گے۔
‘ چیئرمین پی سی بی کا کہنا تھا کہ ’اب ہماری زیادہ سے زیادہ کوشش ہے کہ ہم نئے لوگوں کو موقع دیں اور انھیں آگے لے کر جائیں۔
اس سے ٹیم میں مقابلے کی فضا قائم ہوگی اور ہر پلیئر محنت کرے گا۔
‘ پاکستان کرکٹ ٹیم کا کپتان کسے بنایا جائے گا، جب ایک صحافی کی جانب سے یہ سوال پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’سلیکٹرز اپنا فیصلہ کریں گے۔
ہیڈ کوچ نے اپنی رپورٹ جمع کروا دی ہے اور اب سب اس پر بات کریں گو اور جو بھی اس قابل ہوگا اس سے متعلق فیصلہ کر لیا جائے گا۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ٹیم میں اب کون رہے گا اور کون نہیں اس کا فیصلہ ان کی پرفارمنس پر ہوگا، جو بھی اچھا پرفارم کرے گا اسے اس کا ریوارڈ (یعنی انعام) ملے گا اور جو نہیں کرے گا اسے کچھ نہیں ملے گا۔
‘ پاکستان انڈیا کرکٹ میچ کے حوالے سے ایک سوال کے جواب میں چیئرمین پی سی بھی محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’لڑکے پوری محنت کریں گے اور ہم انھیں سپورٹ کریں گے۔
بس اتنا کہتا ہوں کہ بغیر کسی وجہ کے کھلاڑیوں پر تنقید نہ کریں۔
اس سے کھلاڑیوں کی کارکردگی پر فرق پڑتا ہے وہ بہت ڈس ہارٹ ہوتے ہیں۔
ہاں کسی جب ضرورت ہو تنقید ضرور کریں۔
‘ انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچز اور ٹورنامنٹ کے حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ ’اب انڈیا اور پاکستان کے درمیان بات چیت اگر ہوگی تو برابری کے کی بنیاد پر ہی ہوگی۔
‘ محسن نقوی سے پریس کانفرنس کے دوران جب پاکستان کی ویمن کرکٹ ٹیم سے متعلق سوال ہوا تو اس پر ان کا جواب تھا کہ ’ویمن ٹیم میں بھی سیاست نکلی ہے۔
اب امید ہے کہ وہ بھی اچھا پرفارم کریں گی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ ٹیم میں رکھے جانے اور نکالے جانے پر چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کی جانب سے تو وضاحت سامنے آئی مگر ٹیم میں ہونے والی سیاست سے متعلق حال ہی میں پاکستان کے فاسٹ بالر شاہین شاہ آفریدی کا بیان سامنے آیا تھا۔
دبئی میں میڈیا سے بات کرتے ہوئے فاسٹ باؤلر شاہین آفریدی کا کہنا تھا کہ ’ٹیم میں اتحاد نہیں ہے ایسا ہم باہر سے سنتے ہیں، گھر میں بھی چھوٹی چھوٹی چیزیں ہوجاتی ہیں۔
ٹیم کی باتیں ٹیم میں رہنی چاہئیں، باہر والوں کا اپنا پوائنٹ آف ویو ہے اس کا احترام کرنا چاہیے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’بابر اعظم اور محمد رضوان کی پاکستان کے لیے بڑی پرفارمنسز ہیں، تاہم جن کھلاڑیوں کو شامل کیا گیا ہمیں ان کو بھی سپورٹ کرنا چاہیے۔
‘ یہاں ایک بات اہم رہی ہے اور وہ یہ کہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پلیئر پاور پی سی بی کے لیے ایک بڑا چیلنج رہی ہے۔
اس معاملے پر بات کرتے ہوئے کرکٹ تجزیہ کار سمیع چوہدری کہتے ہیں کہ ’حالیہ برسوں میں پلئیرز پاور پی سی بی کے لیے ایک بڑا چیلنج رہی ہے۔
سینٹرل کنٹریکٹس کی یہ نئی ترتیب دراصل اسی پلئیرز پاور کے توڑ کی کوشش معلوم ہوتی ہے۔
‘ ’اے کیٹیگری کو ہی سرے سے ختم کر کے، پی سی بی اب محمود و ایاز کو ایک ہی صف میں کھڑا کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
چونکہ یہ اس نوعیت کی اچھوتی کاوش ہے، سو اس کی کامیابی کے بارے میں کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔
‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’نوجوان کھلاڑیوں کو سینٹرل کنٹریکٹس میں جگہ دے کر پی سی بی یہ پیغام دینا چاہ رہا ہے کہ اب حصہ بقدر جثہ کا کلیہ چلے گا۔
جو پرفارم کرے گا، اسے ہی اپنے مستقبل کی ضمانت یعنی کنٹریکٹ ملے گا۔
‘ ’سلیکٹرز کا خیال ہے کہ صائم ایوب، حسین طلعت اور حسن نواز جیسے بلے بازوں کے ہوتے بابر و رضوان کی ٹی 20 ٹیم میں ضرورت بچتی نہیں ہے۔
‘ ’جیسے انڈین شائقین کو اب وراٹ کوہلی و روہت شرما کے بغیر کھیلتی ٹیم دیکھنے کی عادت پڑ رہی ہے، ایسے ہی شاید اب پاکستانی شائقین کو بھی بابر و رضوان کے بغیر ہی یہ ٹیم اپنانا پڑے گی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ پی سی بی ہر سال ہر کیٹیگری کے کرکٹرز کے معاوضے میں اضافہ کرتا ہے۔
اس برس پی سی بی نے کتنا اضافہ کیا ہے اس کے بارے میں ابھی تفصیلات جاری نہیں کی گئی ہیں۔
تاہم گذشتہ برس اے کیٹیگری کے کرکٹرز کو پی سی بی کی طرف سے ماہانہ 45 لاکھ روپے ملتے تھے۔
اب کوئی بھی اے کیٹیگری میں نہیں ہے۔
بی کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 30 لاکھ مل رہے تھے۔
سی کیٹیگری کے پلیئرز کو 10 لاکھ روپے ملتے تھے جبکہ کیٹیگری ڈی کے کرکٹرز کو ساڑھے سات لاکھ روپے ملتے تھے۔
یاد رہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے پہلی بار 2004 میں سینٹرل کنٹریکٹ متعارف کروائے تھے۔
پی سی بی کی جانب سے کھلاڑیوں کے سینٹرل کنٹریکٹ کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر جہاں ایک طرف کرکٹ شائقین پی سی بی کی جانب سے ’کاکردگی کی بنیاد‘ پر کنٹریکٹ دینے کے فیصلے کو سراہ رہے وہیں کچھ سوشل میڈیا صارفین کرکٹ بورڈ کے اس فیصلے کو تنقید کا نشانہ بھی بنا رہے ہیں۔
صحافی فیضان لکھانی لکھتے ہیں کہ پی سی بی کا کسی کو بھی کیٹیگری اے کنٹریکٹ نہ دینے یہاں تک کہ ان کو بھی نہیں جو کبھی خود بخود منتخب ہو جاتے ہیں ایک سخت پیغام ہے کہ کوئی بھی اتنا بڑا نہیں ہے کہ اگر آپ کارکردگی نہیں دکھاتے اور معیار پر پورا اترتے تو آپ کو کنٹریکٹ نہیں ملے گا۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ’ سینٹرل کنٹریکٹ میں 30 نام ہیں لیکن ایک بھی کیٹیگری اے کے قابل نہیں۔
‘ ’کارکردگی پر مبنی سنٹرل کنٹریکٹ کا مطلب ہے کہ اگر آپ پاکستان کے لیے جیت نہیں سکتے تو عدم مطابقت آپ کو نیچے کھینچ لے گی۔
کبھی (پاکستانی کرکٹ) کا ستون سمجھے جانے والے بابر اور رضوان اب (بکھری) اینٹوں کی طرح نظر آتے ہیں۔
‘ صحافی اور کرکٹ تجزیہ کار مرزا اقبال بیگ لکھتے ہیں کہ ماضی میں اے کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 65 لاکھ 70 ہزار روپے ملتے تھے، اب کوئی بھی اے کیٹیگری میں نہیں ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ بی کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 45 لاکھ 52 ہزار روپے ملیں گے۔
تاہم کچھ صارفین کرکٹ بورڈ کے سینٹرل کنٹریکٹ دینے کے اس فیصلے پر تنقید کرتے بھی نظر آتے ہیں۔
سعید حسین نامی صارف لکھتے ہیں پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود ڈی کیٹیگری میں ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ کیا اسے پی سی بی کا اعتراف سمجھیں کہ ٹیسٹ کپتان ٹاپ سینٹرل کنٹریکٹ کے لیے بھی اہل نہیں ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم ٹیسٹ کرکٹ کے لیے سنجیدہ نہیں۔
اورنگزیب یونس لکھتے ہیں کہ پاکستان کے واحد ٹیسٹ بیٹر سعود شکیل جو کہ آئی سی سی ٹاپ 10 میں شامل ہیں کو سی کیٹیگری میں رکھا گیا ہے جبکہ موجودہ ٹیسٹ کپتان شان مسعود کو ڈی کیٹیگری دی گئی ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ حسن علی جو کبھی کبھار ہی ٹیم میں نظر آتے ہیں بی کیٹیگری میں شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پی سی بی کے سینٹرل کنٹریکٹ پر ردعمل دیتے ہوئے ایک اور صارف حمزہ اعظم لکھتے ہیں ’اور پی سی بی چاہتا ہے کہ کھلاڑی لیگز نہ کھیلیں۔
اب اگر یہ ریٹائرمنٹ لے لیں گے تو وہ اس کا بتنگڑ بنا لیں گے۔
‘ ان کا مزید کہنا ہے کہ پی سی بی ان کی کارکردگی سے قطع نظر کنٹریکٹ دینے چاہیئیں۔
’پی سی بی اپنی مینجمنٹ نہیں ان کھلاڑیوں کی وجہ سے کماتا ہے۔
‘ سعد بٹ سوشل میڈیا پر سوال کرتے ہیں کہ کیا سلیکشن کمیٹی اور چیئرمین پی سی بی کارکردگی دکھا رہے ہیں؟
’کیا عاقب جاوید پرفارم کر رہے ہیں؟
ان کی کوچنگ میں ٹیم کی کارکردگی انتہائی مایوس کن رہی لیکن انھیں پہلے سے بھی بڑے عہدے سے نوازا گیا!
‘

====================

[218]
23 سالہ امرت پال سنگھ گذشتہ سال 21 جون کو اپنے کھیتوں کے لیے گھر سے نکلے تھے۔
وہ اس بات سے بے خبر تھا کہ اب جلد گھر لوٹنا ایک خواب ہو گا۔
ان کا خاندان گذشتہ سات ماہ سے پاکستانی جیل میں قید امرت پال کے وطن واپس آنے کا انتظار کر رہا ہے۔
لیکن انتظار طویل ہوتا جا رہا ہے۔
انڈیا میں ضلع فیروز پور کے گاؤں کھرے کے اتر کے رہنے والے امرت پال سنگھ اپنے کھیت میں کام کرنے گئے تھے جو پاکستان انڈیا سرحد کے بالکل قریب واقع ہے اور غلطی سے پاکستان میں داخل ہو گئے اور اس دن سے پاکستان کی جیل میں بند ہیں۔
یہ کہانی صرف امرت پال سنگھ کی نہیں ہے۔
فیروز پور ضلع کے ہستی کے گاؤں کا ایک نوجوان ہرپریت سنگھ بھی اگست 2023 میں غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔
وہ پاکستانی پنجاب کی ایک جیل میں قید ہے۔
پاکستانی جیلوں میں قید ان پنجابی نوجوانوں کے والدین ان کی وطن واپسی کی امید لگائے بیٹھے ہیں جو ابھی تک پوری نہیں ہو سکی۔
دونوں نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر پاکستانی سرحد میں داخل ہونے کے جرم میں سزا سنائی گئی۔
وہ اپنی سزائیں پوری کر چکے ہیں لیکن کئی ماہ گزرنے کے باوجود ان نوجوانوں کو ملک بدر نہیں کیا گیا۔
نوجوانوں کے اہل خانہ ان کی فکر میں نڈھال ہیں۔
بی بی سی اردو کو حاصل معلومات کے مطابق پاکستان کی وزارت خارجہ کی جانب سے ایک فہرست شیئر کی گئی ہے جس کے مطابق 257 انڈین شہری پاکستان کی حراست میں ہیں۔
ان میں سے 58 عام شہری اور باقی ماہی گیر ہیں۔
اس سوال کے جواب میں کہ وہ پاکستان کیسے پہنچے، امرت پال سنگھ کے والد جوگراج سنگھ نے بتایا کہ ان کا بیٹا بھی دیگر کسانوں کی طرح انڈیا کی جانب باڑ والے گیٹ سے روزانہ اپنی زرعی زمین پر کام کرنے جاتا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی 21 جون کی دوپہر کو وہ بھی کھیتوں میں گیا اور انجانے میں سرحد پار کر کے پاکستان میں داخل ہو گیا۔
اسے پاکستان رینجرز نے پکڑ کر پولیس کے حوالے کر دیا۔
جس کے بعد ان کے خلاف ضلع قصور کے کنگن پور تھانے میں ایف آئی آر درج کی گئی۔
ہرپریت سنگھ کے والد جوگندر سنگھ نے بتایا کہ انھوں نے حسینی والا میں پاکستان اور انڈیا کی بین الاقوامی سرحد کے قریب زمین ٹھیکے پر لی تھی اور ہرپریت سنگھ اس زمین پر زرعی کام کے لیے جاتا تھا۔
’21 اگست کو میرا بیٹا ہرپریت سنگھ مویشیوں کے لیے سبز چارہ کاٹنے کے لیے گھر سے نکلا تھا لیکن وہ واپس نہیں آیا۔
میں نے رشتہ داروں اور اپنے بیٹے کے دوستوں سے اس کے بارے میں دریافت کیا۔
لیکن میرے بیٹے کے بارے میں کوئی معلومات نہیں ملی۔
‘ ’بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ میرے بیٹے کو پاکستان رینجرز نے پکڑ لیا ہے۔
ان کے خلاف قصور ضلع کے گنڈا سنگھ والا تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
‘ ان کا کہنا ہے کہ ان کا بیٹا کھیتوں سے گزرتے ہوئے دریائے ستلج میں گرا اور بہہ کر پاکستان چلا گیا۔
جگراج سنگھ نے بتایا کہ 28 جولائی کو چونیاں میں ایک سول جج کی عدالت نے امرت پال سنگھ کو پاکستان (کنٹرول آف انٹری) ایکٹ 1952 کی دفعہ فور اور فارنرز ایکٹ 1946 کے سیکشن 14 کے تحت مجرم قرار دیا تھا۔
انھیں ایک ماہ قید کی سزا سنائی گئی تھی۔
اس کے علاوہ ایک لاکھ روپے کا جرمانہ بھی عائد کیا گیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جرمانے کی عدم ادائیگی کی وجہ سے ان کا بیٹا زیادہ وقت جیل میں کاٹ چکا ہے۔
ان کی پوری سزا 25 ستمبر کو مکمل ہو گئی۔
بعد ازاں حکومت پاکستان نے 26 دسمبر تک تین ماہ کے لیے نظربندی کا حکم جاری کیا اور انھیں بطور انٹرن جیل میں رکھا گیا۔
نظربندی کا مطلب ہے کسی شخص کو بطور قیدی، بنیادی طور پر سیاسی یا فوجی وجوہات کی بنا پر حراست میں لینا۔
جگراج نے اپنے بیٹے کے لیے قانونی جنگ لڑنے کے لیے پاکستان میں ایک نجی وکیل کی خدمات بھی حاصل کی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ہرپریت سنگھ کے اہل خانہ کے مطابق وہ بھی اپنی سزا کاٹ چکے ہیں۔
ان کے والد جوگندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ’ہرپریت سنگھ کو ایک ماہ قید اور تین ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی۔
میرے بیٹے نے اپنی سزا پوری کر لی ہے اور جرمانہ بھی عدالت میں ادا کر دیا ہے۔
‘ جوگندر سنگھ کا کہنا ہے کہ انھوں نے کسی پرائیویٹ وکیل کی خدمات حاصل نہیں کیں۔
یہ پاکستانی حکومتی پراسیکیوٹر تھا جس نے عدالت میں ان کے بیٹے کی نمائندگی کی۔
ہرپریت سنگھ 16 ماہ جبکہ امرت پال پانچ ماہ سے پاکستان میں قید ہیں۔
ہرپریت سنگھ کا خاندان ان کی بیوی، دو بچوں اور بوڑھے والدین پر مشتمل ہے۔
ان کا بھائی بھی خاندان کے ساتھ رہتا ہے۔
امرت پال سنگھ کا خاندان اس کی بیوی، ایک آٹھ ماہ کا بیٹا، بوڑھے والدین اور ایک چھوٹی بہن پر مشتمل ہے۔
امرت پال جس دن غیر ارادی طور پر پاکستان میں داخل ہوئے اس دن ان کا بیٹا صرف تین ماہ کا تھا۔
جوگندر سنگھ کہتے ہیں، ’ہرپریت کے بچے پوچھتے ہیں کہ ان کے والد کب واپس آئیں گے۔
ہمارے پاس کوئی جواب نہیں ہے۔
اسی لیے ہم انھیں جھوٹی امید دلاتے ہیں۔
‘ جگراج سنگھ کہتے ہیں، ’بچوں کے ساتھ گھر میں خوشی ہے لیکن دل بہت اداس ہے۔
دن بہت مشکل سے گزر رہے ہیں۔
‘ ’ہمیں امید تھی کہ امرت پال 26 دسمبر کو گھر آئے گا۔
لیکن وہ نہیں آیا۔
اس غم میں اس کی دادی اس دن سے بستر سے نہیں اٹھ سکیں۔
‘ امرت پال کی والدہ امندیپ کور کہتی ہیں، ’مجھے اپنے بیٹے کی بہت یاد آتی ہے۔
میں دن گن رہی ہوں۔
جب مجھے کچھ امید ملتی ہے تو میں دن گننے لگتی ہوں۔
‘ امرت پال کے وکیل سہیل احمد انصاری نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دسمبر میں فیڈرل ریویو بورڈ کے اجلاس میں امرت پال کے نام پر بات ہوئی، لیکن منظوری نہیں مل سکی۔
انھوں نے کہا کہ ’جب کوئی قیدی اپنی سزا پوری کرتا ہے تو فیڈرل ریویو بورڈ اس قیدی کے کیس کا جائزہ لیتا ہے۔
اگر اس اجلاس میں منظوری مل جاتی ہے تو متعلقہ قیدی کو اس کے ملک ڈی پورٹ کر دیا جاتا ہے‘ امرت پال سنگھ اور ہرپریت سنگھ کا خاندان مرکزی حکومت سے مداخلت کا مطالبہ کر رہا ہے۔
دونوں خاندانوں کے مطابق ہرپریت سنگھ اور امرت پال سنگھ کی واپسی مرکزی حکومت پر منحصر ہے۔
وہ چاہتے ہیں کہ مرکزی حکومت ان کے بیٹوں کے معاملے کو پاکستانی حکومت کے ساتھ ترجیحی بنیادوں پر اٹھائے۔
جوگندر سنگھ کہتے ہیں، ’اگر حکومت چاہے تو میرا بیٹا جلد گھر واپس آ سکتا ہے۔
ہم نے حکومت سے اپیل کی ہے۔
ہم نے انڈین حکومت کے کئی نمائندوں اور وزرا کو ای میل بھیج کر مدد کی درخواست کی ہے۔
‘ جگراج سنگھ کا کہنا ہے کہ ’ہم نے پنجاب کے گورنر سے بھی ملاقات کی ہے اور ان سے مدد مانگی ہے۔
ہم مرکزی حکومت اور ہندوستانی سفارت خانے سے درخواست کرتے ہیں کہ میرے بیٹے کو انڈیا واپس لایا جائے۔
‘ فیروز پور میں چیف منسٹر کے فیلڈ آفیسر کے طور پر تعینات راجبیر سنگھ نے کہا، ’جب کوئی شخص غلطی سے سرحد عبور کر کے پاکستان پہنچ جاتا ہے تو انتظامیہ کا فرض ہے کہ وہ مقامی سطح پر تحقیقات کرے۔
تحقیقات مکمل ہونے کے بعد رپورٹ پنجاب حکومت کے ہوم ڈیپارٹمنٹ کو بھیجی جاتی ہے۔
پنجاب حکومت کا ہوم ڈیپارٹمنٹ مرکز کے ہوم ڈیپارٹمنٹ کو معلومات بھیجتا ہے۔
‘ انھوں نے کہا، ’ہرپریت سنگھ کے والدین نے انتظامیہ سے رابطہ نہیں کیا۔
تاہم ہم امرت پال کے بارے میں معلومات اکٹھی کر رہے ہیں۔
‘

====================

[219]
،تصویر کا ذریعہ فلمی پردے پر دو بھائی آمنے سامنے ہیں، ایک پولیس والا ہے، دوسرا سمگلر۔
زندگی کے ہاتھوں بڑا بھائی مجرم بن جاتا ہے جس کے ہاتھ پر بچپن میں ایک ٹیٹو بنا دیا جاتا ہے: ’غدار کا بیٹا۔
‘ اگر آپ کے ذہن میں 50 سال قبل جنوری کے آخری ہفتے میں سنہ 1975 میں ریلیز ہونے والی فلم ’دیوار‘ کی تصویر ابھر رہی ہے تو آپ بالکل غلط نہیں اور اگر دیکھا جائے تو بلکہ صحیح بھی نہیں۔
یہ سین ہانگ کانگ میں کینٹونیز (چین کی ایک زبان) میں بنی فلم ’ٹو برادرز‘ کا ہے جو دیوار کا ری میک تھا۔
سنہ 1979 میں ریلیز ہونے والی فلم ’ٹو برادرز‘ میں چینی ثقافت کے مطابق کچھ تبدیلیاں کی گئی تھیں۔
مثال کے طور پر امیتابھ کے بیج نمبر 786 کے بجائے ٹو برادرز میں ہیرو بیج نمبر 838 پہنتے ہیں جو چینی سال ’ايئر آف دی ہارس‘ کی علامت ہے۔
’میں آج بھی پھینکے ہوئے پیسے نہیں اٹھاتا‘ اور ’میرا باپ چور ہے‘ جیسے سین بھی اس چینی فلم میں موجود ہیں۔
1975 کی فلم دیوار نے نہ صرف امیتابھ بچن کے ’اینگری ینگ مین‘ امیج کو مستحکم کیا بلکہ آنے والی دہائیوں کے لیے وہ ایک سانچہ بھی بن گئی۔
،تصویر کا ذریعہ دیوار کو انڈیا میں تمل (رجنی کانت)، تیلگو (این ٹی راما راؤ) اور ملیالم (مموتی) زبانوں میں دوبارہ بنایا گیا تھا۔
دیوار کی کامیابی کے بعد 80 کی دہائی میں ترکی میں ایک فلم بھی بنائی گئی جو دیوار میں دو بھائیوں کی کہانی سے متاثر تھی۔
تاہم ہر زبان کی فلم میں اپنے اپنے انداز میں تبدیلیاں کی گئیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دیوار کو ریلیز ہوئے 50 سال ہو چکے ہیں لیکن آج بھی فلموں اور عام زندگی میں کہیں نہ کہیں نظر آتی ہے۔
سنہ 2009 میں جب میوزک ڈائریکٹر اے آر رحمان نے آسکر ایوارڈ جیتا تو وہ سٹیج پر گئے اور کہا ’میرے پاس ماں ہے۔
‘ چار الفاظ کا ایک چھوٹا سا جملہ۔
۔
۔
یہ 1975 کی فلم دیوار کا ایک مکالمہ ہے، لیکن سینیما اور معاشرے میں اس کی اہمیت اس سے کہیں زیادہ ہے۔
اس حوالے سے صحافی ونے لال نے اپنے مضمون ’دیوار: دی فٹ پاتھ، سٹی اینڈ دی اینگری ینگ مین‘ میں لکھا تھا: ’آپ شاید یہ سوچ سکتے ہیں کہ دیوار پرانی ہو گئی ہے، لیکن یہ واضح ہے کہ بدلتے ثقافتی ماحول، بدلتی ہوئی سینیما کی زبان اور اس کے باوجود بدلے ہوئے سیاسی ماحول نے دیوار کی شناخت میں ایک ذرہ بھی کمی نہیں کی۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ دیوار ایک ماں (نروپا رائے) اور بچے (امیتابھ بچن) کے رشتے کی بھی کہانی ہے۔
ایک ایسے بچے کی کہانی جس کے لیے ماں ہی سب کچھ ہے۔
دیوار کی کہانی مشہور بالی وڈ سکرپٹ رائٹر کی جوڑی سلیم جاوید کے قلم سے نکلی۔
ان کی فلموں میں ماں کے تعلق سے تانا بانا ہوتا ہے، اب چاہے وہ ترشول ہو یا دیوار۔
جاوید اختر اینگری ینگ مین نامی سیریز میں اس کی وجہ بتاتے ہوئے کہتے ہیں: ’میں آٹھ سال کا تھا جب میری والدہ فوت ہو گئیں۔
آخری بار میں نے انھیں کفن میں دیکھا تھا۔
میں مہینوں خواب میں وہی کفن دیکھتا تھا۔
آج میں 76 سال کا ہوں، مجھے وہ عورت یاد آتی ہے جب وہ 36 سال کی تھی۔
‘ ایمیزون کی سیریز ’اینگری ینگ مین‘ میں سلیم خان کا کہنا ہے کہ ’میں پانچ سے نو سال کی عمر تک اپنی والدہ سے کبھی نہیں ملا، انھیں ٹی بی تھی، ایک بار میں کھیل رہا تھا تو میری والدہ نے دور سے میری طرف اشارہ کرکے پوچھا کہ یہ بچہ کون ہے۔
جب انھیں معلوم ہوا کہ میں ان کا بیٹا ہوں تو بہت روئی تھیں۔
میں آج بھی انھیں یاد کرتا ہوں تو آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں دیوار کی ایک خاص بات یہ ہے کہ دیگر کئی فلموں کی طرح اس فلم میں بھی ماں جسمانی اور مالی طور پر کمزور تو ہو سکتی ہے لیکن وہ ذہنی طور پر بے بس نہیں ہے۔
وہ اپنے دونوں بیٹوں سے بہت پیار کرتی ہے لیکن اس کی محبت اس کے اصولوں سے بڑی نہیں ہے۔
دیوار کے ایک مشہور سین میں نروپا رائے اپنے سمگلر بیٹے وجے کا گھر چھوڑ کر اپنے پولیس افسر بیٹے روی (ششی کپور) کے ساتھ رہنے جاتی ہے۔
وہ ششی کپور سے کہتی ہے: ’میں نے ہمیشہ وجے (امیتابھ بچن) سے زیادہ پیار کیا ہے لیکن میری محبت اندھی نہیں ہے۔
‘ جب امیر وجے اپنی ماں کو روکنے کی کوشش کرتا ہے تو وہ یہ کہنے میں ہچکچاہٹ محسوس نہیں کرتی کہ ’تو اتنا امیر نہیں ہوا کہ اپنی ماں کو خرید سکے۔
۔
۔
تم نے اپنی ماں کے ماتھے پر کیسے لکھا کہ اس کا بیٹا چور ہے؟
‘ پھر ششی کپور کہتے ہیں: ’یہ سچائی تمہارے اور میرے بیچ ایک دیوار ہے، بھائی۔
‘ دیوار بنانے والے یش چوپڑا کو آج شاید رومانس کا بادشاہ کہا جائے لیکن اس وقت یش چوپڑا نے سلیم اور جاوید کی لکھی ہوئی کہانی کا انتخاب کیا تھا جس میں رومانس نہیں بلکہ زندگی کی تلخ سچائیاں تھیں۔
فلم میں جب دونوں بھائی ایک دوسرے کے آمنے سامنے ہوتے ہیں تو ششی کپور کہتے ہیں کہ ’بھائی، جب تک یہ دیوار ہے ہم ایک چھت کے نیچے نہیں رہ سکتے۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ جب دو بھائی، ایک پولیس افسر اور ایک سمگلر، آخری بار ملتے ہیں، تو ان کے درمیان صرف بچپن کی یادیں رہ جاتی ہیں۔
جب دونوں گھر سے دور ایک پل کے نیچے ملتے ہیں تو ششی کپور کہتے ہیں: ’آج جب ہمارے درمیان تمام پل ٹوٹ چکے ہیں، صرف یہ پل رہ گیا ہے۔
یہ پل جس کے نیچے ہم نے اپنا بچپن گزارا ہے۔
‘ دیوار کو دیکھ کر ہندی فلموں کے کئی پرتشدد مناظر ذہن میں آتے ہیں، جن میں زبردست خونریزی اور تشدد ہوتا ہے۔
لیکن دیوار میں دل کو چھو لینے والا ایک منظر ہے جس میں تشدد جسمانی نہیں بلکہ جذباتی ہے۔
یہاں ہم اسی منظر کی بات کر رہے ہیں جب لوگ ایک چھوٹے بچے کو اس کے باپ کے بھاگنے کے بعد گھیر لیتے ہیں اور اس کے بازو پر لکھتے ہیں کہ ’میرا باپ چور ہے۔
‘ دیوار جنوری کے آخری ہفتے میں سنہ 1975 میں ریلیز ہوئی اور چند ماہ بعد انڈیا میں ایمرجنسی کا اعلان کر دیا گیا۔
بے روزگاری، نظام کے خلاف غصہ اور دیوار میں دکھائی گئی بغاوت، اتفاق سے آنے والے دنوں میں وہ حقیقی زندگی میں سکرین کے باہر بھی سڑکوں پر نظر آنے لگی۔
دیوار فلم گلشن رائے نے بنوائی تھی۔
گلشن رائے نے اس فلم کے لیے راجیش کھنہ کو سائن کیا تھا لیکن سلیم اور جاوید امیتابھ بچن کو کاسٹ کرنا چاہتے تھے۔
دیوار میں ایک منظر ہے جہاں وجے اپنے والد کے جنازے میں پہنچتا ہے۔
اس سین میں وجے اپنے دائیں ہاتھ کے بجائے اپنے بائیں ہاتھ سے آخری رسومات انجام دیتا ہے۔
ایسے وقت میں جیسے ہی وہ اپنا ہاتھ آگے بڑھاتا ہے تو اس کے بازو پر ’میرا باپ چور ہے‘ لکھا نظر آتا ہے۔
یہ منظر دراصل امیتابھ بچن نے خود تجویز کیا تھا۔
فلم کی مقبولیت اتنی زیادہ ہو گئی کہ ریلیز ہونے کے بعد لوگوں میں بیج نمبر 786 کی طرز پر کار نمبر 786 حاصل کرنے کی دوڑ لگ گئی۔
،تصویر کا ذریعہ فلم میں پروین بابی اور نیتو سنگھ نے بھی کام کیا تھا۔
پروین بابی کو جس انداز میں دکھایا گیا وہ اس دور کی فلموں سے بالکل مختلف تھا۔
اس میں پروین بابی ایک سیکس ورکر کے کردار میں تھیں، جو سگریٹ اور شراب پیتی ہیں۔
دیوار کی خوبصورتی یہ تھی کہ پروین بابی کے کردار کو نہ تو اخلاقیات کے نقطہ نظر سے کمتر روشنی میں دکھایا گیا اور نہ ہی جدیدیت کے کسی پیمانے پر مبالغہ آرائی کی گئی۔
بحث ادھوری رہے گی اگر ہم فلم میں ملک راج داوڑ (افتخار) اور سامنت (مدن پوری) کی بات نہ کریں۔
ویسے تو فلم شعلے اور دیوار کی شوٹنگ ایک ساتھ ہوئی تھی۔
امیتابھ بچن نے ٹوئٹر پر لکھا تھا کہ دیوار کے کلائمکس سین کی شوٹنگ پوری رات اور صبح 6 بجے تک ممبئی میں چلتی تھی اور وہاں سے وہ شعلے کے لیے بنگلور کے لیے فلائٹ لیتے تھے۔
دیوار کو سات فلم فیئر ایوارڈز دیئے گئے لیکن امیتابھ بچن کو اس سال بہترین اداکار کا ایوارڈ نہیں ملا۔
سنجیو کمار کو آندھی اور شعلے کے لیے نامزد کیا گیا تھا اور انھیں یہ ایوارڈ آندھی کے لیے ملا۔
دیوار میں دو بھائیوں کی لڑائی میں امیتابھ بچن نے ششی کپور سے پوچھا: ’میرے پاس کار ہے، بنگلہ ہے، بینک بیلنس ہے، تمہارے پاس کیا ہے؟
‘ سب کچھ ہوتے ہوئے بھی کچھ نہ ہونا شاید دیوار کے ہیرو کا المیہ ہے۔

====================

[220]
،تصویر کا ذریعہ پیپلز لبریشن آرمی (پی ایل اے) میں سینیئر قیادت ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہے۔
گذشتہ ہفتے کے آخر میں چین کے اعلی ترین جنرل زانگ یوشیا اور ایک اور سینیئر فوجی افسر جنرل لیو زینلی کو ان کے عہدوں سے ہٹائے جانے کے بعد یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ ملک کی اشرافیہ میں طاقت کی کشمکش کیوں شروع ہوئی۔
یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ چین کی جنگی صلاحیت کے لیے اس کا کیا مطلب ہو گا۔
75 برس کے زانگ چینی سینٹرل ملٹری کمیشن (سی ایم سی) کے وائس چیئرمین تھے۔
چینی صدر شی جن پنگ سی ایم سی کے سربراہ ہیں اور یہ ادارہ ملک کی مسلح افواج کو کنٹرول کرتا ہے۔
سی ایم سی میں عام طور پر سات افراد شامل ہوتے ہیں تاہم اس وقت صرف دو لوگ ہی اس کا حصہ ہیں یعنی چین کے صدر شی جن پنگ اور جنرل زانگ شینگمین۔
اس کے علاوہ باقی سب کو ’اینٹی کرپشن‘ کے کریک ڈاؤن کے بعد ہٹا دیا گیا۔
سی ایم سی لاکھوں فوجی اہلکاروں کو کنٹرول کرنے کا ذمہ دار ہے۔
یہ ادارہ اتنا طاقتور ہے کہ اس کا چیئرمین ہونا وہ واحد عہدہ تھا جس پر چین کے مطلق العنان حکمران ڈینگ شیئو پنگ براجمان رہے۔
ایشیا سوسائٹی پالیسی انسٹیٹیوٹ کے لائل مورس کہتے ہیں کہ ’سی ایم سی میں صرف شی اور ایک جنرل کا باقی رہ جانا ایک ایسی چیز ہے جس کی مثال نہیں ملتی۔
‘ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پی ایل اے افراتفری کا شکار ہے اور چین کی فوج میں اب قیادت کا خلا پایا جاتا ہے۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن اتنے سینیئر جنرلز کو گھر بھیجنے کی وجہ کیا ہو سکتی ہے؟
اس سوال کے جواب میں لائل مورس کہتے ہیں کہ ’اس حوالے سے مختلف افواہیں گردش کر رہی ہیں لیکن ابھی تک ہم یہ نہیں جانتے کہ کیا سچ اور کیا جھوٹ ہے تاہم یہ یقینی طور پر شی جن پنگ، ان کی قیادت اور پیپلز لبریشن آرمی کے لیے برا ہے۔
‘ نیشنل یونیورسٹی آف سنگاپور میں ایسوسی ایٹ پروفیسر چونگ جا لین کا بھی کہنا ہے کہ انھیں اس کی وجہ تو معلوم نہیں تاہم اس حوالے سے بہت سی قیاس آرائیاں جاری تھیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’امریکہ کو جوہری راز افشا کرنے سے لے کر بغاوت کی سازش تک، حتی کہ بیجنگ میں مسلح لڑائی کی بھی افواہیں ہیں۔
‘ ’لیکن ان قیاس آرائیوں کے باوجود دو چیزیں واضح ہیں: ایک تو یہ کہ شی کو چیلنج نہیں کیا جا سکتا جبکہ بیجنگ میں معلومات تک رسائی کی واضح حدیں ہیں، جس سے غیر یقینی اور قیاس آرائیاں جنم لیتی ہیں۔
‘ سرکاری اعلان کے مطابق زانگ اور لیو کے خلاف ’تحقیقات‘ ہو رہی تھیں اور ان پر ’نظم و ضبط اور قانون کی سنگین خلاف ورزیوں‘ کا الزام تھا، جو کرپشن کے زمرے میں آتے ہیں۔
اس کے بعد پی ایل اے ڈیلی نے اپنے ایک اداریے میں یہ واضح کیا کہ یہ اقدام کمیونسٹ پارٹی میں کرپشن پر سزا دینے کی ’زیرو ٹالرینس‘ پالیسی کو ظاہر کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ان تمام جرنیلوں پر عائد الزامات کی تفصیلات کو عوامی سطح پر سامنے تو نہیں لایا گیا اور نہ ہی کبھی ایسا ہو گا تاہم ان کے نام زیر تفتیش ہونا ظاہر کرتا ہے کہ انھیں کم سے کم بھی یہ سزا دی جائے گی کہ انھیں ریاستی حراست میں رکھا جائے گا۔
پی ایل اے ڈیلی کے اداریے میں پہلے ہی زانگ اور لیو کو قصوروار قرار دیتے ہوئے کہا جا رہا تھا کہ انھوں نے ’کمیونسٹ پارٹی کی مرکزی کمیٹی کے اعتماد اور توقعات کو دھوکہ دیا‘ اور ’سینٹرل ملٹری کمیشن کو کمزور کیا۔
‘ ہو سکتا ہے کہ ان جرنیلوں کو کرپشن کی وجہ سے ہی نشانہ بنایا گیا ہو لیکن ایسا چین میں طاقت کے گرد گھومتی سیاست کی وجہ سے بھی ہو سکتا ہے۔
جب شی جن پنگ اقتدار میں آئے تو چین کو یقینی طور پر کرپشن کا مسئلہ درپیش تھا لیکن ان پر یہ الزام بھی عائد کیا جاتا ہے کہ انھوں نے انسداد بدعنوانی مہم کو اپنے سیاسی حریفوں کے خلاف بھی استعمال کیا۔
اس سے شی جن پنگ کو وہ کنٹرول ملا جو چیئرمین ماؤ کے علاوہ کسی کے پاس نہیں تھا۔
لیکن اس قسم کی قیادت کے نتائج خوفناک بھی ہو سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر فوج میں شک کا ماحول پیدا ہو سکتا ہے اور یہاں تک فیصلہ سازی کا عمل بھی کمزور ہو سکتا ہے۔
زانگ کے والد شی جن پنگ کے والد کے انقلابی کامریڈ تھے۔
جنرل زانگ کو شی جن پنگ کے قریبی اتحادی کے طور پر دیکھا جاتا تھا لیکن حالیہ دنوں میں ہونے والی پیشرفت سے واضح ہوتا ہے کہ کوئی بھی محفوظ نہیں۔
اس کے علاوہ زانگ کا شمار پی ایل اے کے ان چند افسران میں ہوتا تھا جن کے پاس جنگی تجربہ تھا۔
مورس کے مطابق جنرل زانگ کی برطرفی شی جن پنگ کے لیے طویل مدتی مسائل کا سبب بن سکتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’شی شاید اپنی طاقت ظاہر کرنا چاہتے ہوں لیکن یہ ہلچل تصادم کو ظاہر کرتی ہے۔
‘ ’یہ یقینی طور پر شی کے لیے برا ہے اور اس کا پی ایل اے اور اس کے رہنماوں پر آنے والے برسوں میں اثر پڑے گا۔
‘ سینیئر ترین جرنیلوں کی برطرفی کے بعد یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ اب ان عہدوں پر فائز ہونے والے کون ہوں گے؟
اپنے سے پہلے آنے والوں کی قسمت کو دیکھتے ہوئے شاید وہ بھی اس خطرناک زون میں اپنی ترقی کا خیرمقدم نہیں کر سکتے جہاں وہ کبھی بھی شی کی اینٹی کرپشن مہم کا نشانہ بن سکتے ہیں۔
اور یہ سب ایسے وقت میں ہوا جب بیجنگ تائیوان پر دباؤ بڑھا رہا ہے اور اس خودمختار جزیرے پر قبضے کی دھمکیاں دے رہا ہے۔
تجزیہ کار اس بات پر غور کر رہے ہیں کہ ان برطرفیوں سے یہ امکان کتنا متاثر ہوا۔
کچھ ماہرین کا خیال ہے کہ اس اقدام کا بیجنگ کے عزائم پر بہت کم اثر پڑے گا۔
چونگ کہتے ہیں کہ ان برطرفیوں کا چین کے تائیوان پر قبضہ کرنے کے عزائم پر کوئی اثر نہیں پڑے گا تاہم اس کا اثر سی سی پی اور بالخصوس شی جن پنگ پر ہو گا۔
چونگ کے مطابق یہ برطرفیاں آپریشنل فیصلے ہیں لیکن تائیوان پر قبضے کے حوالے سے تمام فیصلے شی کی ترجیحات پر ہی مرکوز ہوں گے۔

====================

[221]
،تصویر کا ذریعہ آئی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافی جیتے ہوئے پاکستان کو نو برس گزر چکے ہیں۔
دہائی بھر کی اس قحط سالی میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتامی لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حالی اور کم مائیگی ابھر ابھر کر سامنے آئی۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوئے تھے، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں۔
انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کرنے کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دونوں میچز بھی اب پاکستان کے لیے ’ناک آؤٹ‘ مقابلے بن چکے ہیں۔
پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیتنا ضروری ہے بلکہ جیت بھی ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے۔
کیونکہ آئی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہیں ہو گا۔
جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے۔
مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہونا ہی کافی نہیں ہوتا، متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجی ناگزیر ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضری صرف پاکستانی شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیران دکھائی دیے۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجودگی کوئی اچھا فیصلہ دکھائی نہیں دیتی مگر کنڈیشنز کے پیش نظر پاکستانی سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھومتا ہے، وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے بازوں کے لیے کسی تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہیں ہوتی۔
بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے بازوں کی سانسیں دشوار کیے ہوں، وہاں ایسی برق رفتار بولنگ سامنے آ جانا کسی نعمت کے جیسا ہی ہوتا ہے۔
فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابی صرف تبھی ممکن ہو سکتی ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹی اور کٹرز پہ ہو۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس میں شبہ نہیں کہ سست پچز پہ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھی موجود رہتا ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکستان یہ سبق تو بخوبی سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے۔
پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹی ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کرنے کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیلی سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سکتی ہے۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھتے ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سکتے ہیں۔
جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹی کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سامنے آیا ہے، ایک دقت کا سامنا ہمیشہ اسے رہا کہ کپتان سلمان آغا کی ٹی ٹونٹی صلاحیتیں اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشانات کی زد میں رہے۔
بہت سے حلقوں کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپتان اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہیں بنتی۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایشیا کپ کے دوران بھی سلمان علی آغا کی انفرادی بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھلا نہ کر پائیں۔
مگر پچھلے کچھ مہینوں میں آغا نہ صرف اپنی بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھوں نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے۔
بحیثیت مجموعی پاکستان صرف متوازن ہی نہیں، مکمل طور پہ مسابقتی ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابل رشک ہیں۔
مگر ورلڈ کپ ٹرافی تک رسائی کے لیے پاکستان کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سامنا انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومت پاکستان کیا فیصلہ لے گی؟
ایسے میں یہ دیکھنا بھی اہم ہو گا کہ سیاسی گومگو ٹیم کی نفسیات پہ کیا اثر ڈالتی ہے۔
بابر اعظم کی واپسی سے پاکستانی مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سکتے ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند ’پڑھنے‘ کا ہنر آنا چاہیے۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے یا فورفیٹ کرنے کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچنے کے عین لائق ہے۔
ہائبرڈ میزبانی ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہانی میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی۔
ایسی باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائی کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسری بہترین ٹیم نہیں رہی بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیموں میں سے ایک کہلانے کی بجا دعوے دار ہو سکتی ہے۔
لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافی جیتنا صرف اسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔

====================

[222]
،تصویر کا ذریعہ/ ’میں غیرسیاسی ہوں اور فنکار ہوں، میرا سیاست سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
قیدی نمبر 804 کا جو گانا گایا وہ سٹیج کی قریب کھڑے ایک شخص کی دھمکی آمیز فرمائش پر گایا تھا۔
شالیمار باغ کی انتظامیہ اگر فنکاروں کو بلاتی ہے تو انھیں چاہیے کہ ان کی حفاظت کا بندوبست بھی کرے۔
‘ یہ کہنا ہے پاکستان کے معروف قوال فراز امجد خان کا، جن کے خلاف صوبائی دارالحکومت لاہور کے تھانہ باغبانپورہ میں 'جیل اڈیالہ قیدی 804 ہوئے' نامی گانا گانے پر مقدمہ درج کر لیا گیا ہے جس میں اشتعال انگیزی پھیلانے اور نقض امن جیسی دفعات کو شامل کیا گیا ہے۔
مقدمے میں قوال فراز خان کے ساتھ ساتھ ان کے ہمنوا ساتھیوں (قوال پارٹی) کو بھی ملزم نامزد کیا گیا ہے تاہم لاہور پولیس کا کہنا ہے کہ تاحال کسی ملزم کو گرفتار نہیں کیا گیا ہے۔
قوال فراز خان نے لاہور کی عدالت سے عبوری ضمانت قبل از گرفتاری بھی حاصل کر لی ہے اور ایڈیشنل سیشن جج شازب ڈار نے تھانہ باغبانپورہ پولیس لاہور کو حکم دیا ہے کہ مقدمے میں نامزد قوال فراز کو 13 جنوری تک گرفتار نہ کیا جائے جبکہ قوال فراز کو ہدایت کی ہے کہ وہ تھانے جاکر شامل تفتیش ہوں۔
دوسری جانب والڈ سٹی اتھارٹی لاہور کے ترجمان کے مطابق اس واقعہ کے بعد غفلت کے مرتکب ہونے کے الزام میں والڈ سٹی کے تین اہلکاروں کو فوری طور پر معطل کر دیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ ’نک دا کوکا‘ نامی یہ گانا ابتدائی طور پر معروف پاکستانی گلوکار محمد اشرف عرف ملکو نے گایا تھا۔
دسمبر 2023 میں اپلوڈ ہونے والے اس گانے کے یوٹیوب پر دس ملین سے زیادہ ویوز ہیں۔
تاہم اس کے باعث بعدازاں انھیں مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے بھی آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔
بظاہر اسی صورتحال کو دیکھتے ہوئے ملکو نے اپنے اسی مشہور گانے کا ایک نیا ورژن ’فوجی کوکا‘ بھی گایا۔
،تصویر کا ذریعہ/ تھانہ باغبانپورہ لاہور میں درج ہونے والی ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ شالیمار باغ میں والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کے زیراہتمام ایک میوزک اینڈ کلچرل نائٹ پروگرام ’چاندنی راتوں‘ کے عنوان سے سنیچر کی شب منعقد ہوتا ہے جو کہ خالصتا ثقافتی نوعیت کی تقریب ہوتی ہے اور اس کا مقصد ثقافت، موسیقی اور ہم اہنگی کا فروغ دنیا ہوتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ایف آئی آر میں انچارج شالیمار باغ نے مؤقف اپنایا کہ ’اس تقریب میں کسی قسم کے سیاسی مواد کی تشہیر یا سیاسی نعرے بازی کی اجازت نہیں ہوتی، تاہم تین فروری کو قوالی نائٹ کے دوران فراز خان اور اس کے ساتھی قوالوں نے دانستہ طور پر بغیر اجازت ایک سیاسی اشتعال انگیز نغمہ گایا جس کے بول ’جیل اڈیالہ قیدی 804‘ ہوئے تھے، جسے انتظامیہ نے بند کروا دیا۔
‘ ایف آئی آر کے مطابق ’اس گانے کے نتیجے میں عوامی مجمع میں جوش و اشتعال پیدا ہوا، امن عامہ کا متاثر ہونے کا خدشہ ہوا، تقریب کا غیرسیاسی اور ثقافتی مقصد سبوتاژ ہوا اور ایک سرکاری ادارے کی ساکھ، غیرجانبداری اور وقار کو شدید نقصان پہنچا۔
‘ ایف آئی آر کے مطابق ’قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ دارانہ، قابل مذمت اور قانونی حدود سے تجاوز کے مترادف ہے۔
یہ عمل عوام کو اشتعال دلانے، عوامی نظم و ضبط میں خلل ڈالنے اور ریاستی ادارے کو متنازع بنانے کی کوشش ہے جو کہ قابل تعزیر جرم ہے۔
‘ فوجداری قوانین کے ماہرمحمد اشرف بھٹہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اس مقدمے میں تعزیرات پاکستان کی دفعہ 505 سب سیکشن ون بھی عائد کی گئی ہے جو کہ عوامی فساد کو ہوا دینے کے الزام سے متعلق ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اس دفعہ کے تحت جو کوئی بھی بیان، افواہ یا رپورٹ بناتا، شائع کرتا یا پھیلاتا ہے، عوام یا عوام کے کسی بھی طبقے کو خوف یا خطرے کا باعث بننے کے ارادے سے، جس سے کسی بھی شخص کو ریاست کے خلاف یا عوامی سکون کے خلاف جرم کرنے پر اکسایا جا سکتا ہے، ایسے شخص کو جرم ثابت ہونے سات سال تک قید اور جرمانے کی سزا دی جا سکتی ہے۔
‘ تعزیرات پاکستان کی دفعہ 153 اے بھی اشاروں سے یا کسی اور طریقے سے امن و امان میں خرابی کا باعث بننے سے متعلق ہے، جس کی سزا تین سال قید اور جرمانہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ/ قوال فراز خان نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کی طرف سے سنیچر کی شب قوالی کےلیے مدعو کیا گیا تھا اور شالیمار گارڈن میں اس تقریب کے دوران لگ بھگ 500 شہری موجود تھے جو کہ ان کی قوالیاں سننے کےلیے آئے ہوئے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’سب لوگ جانتے ہیں کہ میں نے کبھی سیاسی ایشوز کی طرف دھیان نہیں دیا، نہ ہی کبھی کسی سیاستدان کی تشہیری مہم کا حصہ بنا ہوں۔
میں ایک فنکار ہوں اور اپنی یہی شناخت برقرار رکھنا چاہتا ہوں۔
‘ فراز خان کے مطابق ’وہ اپنی پرفارمنس کا مظاہرہ کررہے تھے کہ اس دوران ایک شخص عقب سے سٹیج کے قریب آ گیا اور اس نے میرے ساتھ بدتمیزی شروع کر دی اور سخت لہجے میں کہا کہ 'نک دا کوکا ، قیدی نمبر 804' والا گانا گاؤ، میں اس کی اس حرکت پر سخت پریشان ہو گیا اور دائیں بائیں دیکھا تو کوئی سکیورٹی اہلکار یا پارک انتظامیہ کا کوئی بندہ نظر نہ آیا۔
‘ انھوں نے دعوی کیا کہ ’میں نے اس شخص کو ٹالنے کی کوشش کی اور کہا کہ آپ پارک انتظامیہ کو کہو، لیکن یوں معلوم ہو رہا تھا کہ اس شخص کے کچھ مزید ساتھی اس کے پیچھے کھڑے ہیں۔
اس نامعلوم شخص نے کہا کہ اگر گانا نہ گایا تو جب تم لوگ باہر نکلو گے تو ہم تم سے نمٹ لیں گے، اب میرے پاس اس کے سوا اور کوئی چارہ نہ تھا کہ میں اس کا فرمائش کردہ گانا گاتا۔
‘ فراز خان کہتے ہیں کہ ’میں نے صرف دو بول گائے اور پروگرام ختم ہونے کے بعد پارک انتظامیہ کو اس شخص کے بارے میں بتا دیا تھا لیکن انھوں نے سارا ملبہ میرے اوپر ڈال دیا۔
اگر فرمائش نہ مانتے تو ایسے میں اگر میری یا میرے کسی ساتھی کی جان کو خطرہ ہوتا تو اس کا ذمہ دار کون ہوتا؟
‘ انھوں نے وزیراعلی پنجاب مریم نواز سے اپیل کی کہ وہ اس واقعہ کی تحقیقات کروائیں اور ان کے خلاف بلاجواز مقدمہ خارج کروایا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ معاملہ سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر تبصروں کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
سابق سینیٹر اور سیاسی رہنما مصطفی نواز کھوکھر نے اس کیس کی ایف آئی آر شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ درانہ اور قابل مذمت ہے جس سے عوام میں جوش اور اشتعال پیدا ہوا: ایف آئی آر کا متن۔
اپنے اوپر گول کرنا اور کسے کہتے ہیں؟
‘ جبکہ تحریک انصاف کے حامی متعدد ’ایکس‘ اکاؤنٹس نے اس معاملے کو ان کی پارٹی کے خلاف جاری مبینہ ’کریک ڈاؤن‘ کی کڑی قرار دیا۔
صارف زاہدہ راؤ نے تبصرہ کیا کہ ’یہ کوئی مفت کا ایونٹ نہیں تھا، لوگ تین ہزار روپے فی شخص دے کر آئے تھے، پولیس کے مطابق قوال مفرور ہے اور ابھی تک گرفتار نہیں ہو سکا ہے، افسوسناک کام یہ ہے کہ اب جو کوئی بھی یہ گانا گائے گا یا آگے شیئر کرے گا اس پر مقدمہ درج ہو گا۔
‘ عمران افضل راجہ کہتے ہیں کہ ’چونکہ اس گانے سے عوام میں جوش و اشتعال پیدا کیا لہذا قوال کے خلاف سنگین مقدمہ درج کیا جائے: اسے کہتے ہیں خوف۔
‘ ذیشان نامی صارف نے کہا کہ ’گانا گانے پر قوال اور ہمنواؤں کے خلاف مقدمہ۔
۔
۔
خوفناک صورتحال ہے۔
‘

====================

[223]
،تصویر کا ذریعہ ایران میں گذشتہ دو ہفتوں سے جاری احتجاجی مظاہروں کے سبب حالات تاحال کشیدہ ہیں۔
گزشتہ چند دنوں میں ایران سے پاکستان آنے والے افراد کا کہنا ہے کہ انھوں نے ’انتشار‘ کی صورتحال دیکھی ہے۔
ایران میں حکومت مخالف احتجاج دو ہفتے قبل 28 دسمبر کو شروع ہوا تھا جب تہران میں مقامی تاجر امریکی ڈالر کے مقابلے میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر میں ایک اور بڑی کمی کے خلاف سڑکوں پر نکل آئے۔
ان احتجاجی مظاہروں کے دوران ہونے والی ہلاکتوں کی درست تعداد جاننا مشکل ہے کیونکہ ملک میں بین الاقوامی خبر رساں اداروں پر پابندیاں ہیں اور گزشتہ پانچ دنوں سے انٹرنیٹ بھی بند ہے۔
ایران کی تسنیم نیوز ایجنسی کے مطابق ان احتجاجی مظاہروں میں 114 سرکاری اہلکار بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
ایسے میں ایران سے متضاد اطلاعات سامنے آ رہی ہیں۔
اس دوران ایران میں حکومت کی حمایت میں بھی ریلیاں دیکھنے میں آئی ہیں اور ایرانی حکومت کا الزام ہے کہ ملک جاری احتجاجی مظاہروں کے پیچھے امریکہ اور اسرائیل کا کردار ہے۔
بی بی سی نے ایران سے پاکستان آنے والے افراد سے بات کر کے وہاں کی موجودہ صورتحال کے بارے میں جاننے کی کوشش کی ہے۔
ایران میں زیر تعلیم 51 پاکستانی طلبہ منگل کو گبد کراسنگ پوائنٹ کے ذریعے بلوچستان کے شہر گوادر پہنچے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ایران میں ایک میڈیکل یونیورسٹی میں زیر تعلیم اور پاکستان لوٹنے والے ایک طالب علم نے صحافی محمد زبیر کوبتایا کہ ’ہم 66 طالب علم تھے اور باہر احتجاج چل رہے تھے، ہم اندر ہی ہوتے تھے ہاسٹل میں، ہمیں سکیورٹی دی گئی تھی۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ ’یونیورسٹی نے ہمیں واپس بھیج دیا۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں تاہم وہ کہتے ہیں کہ ایران میں احتجاج کے دوران ’بڑا نقصان‘ ہوا ہے اور ’سرکاری املاک کو بھی جلایا گیا ہے۔
وہاں جو ہوا اسے انتشار کہہ سکتے ہیں۔
‘ احمد (فرضی نام) زنجان شہر کے ایک ہاسٹل میں رہائش پذیر تھے اور اب پاکستان لوٹ چکے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’چونکہ شہر کے جن علاقوں میں احتجاجی مظاہرے ہو رہے تھے ہمارا ہاسٹل وہاں سے قریب تھا اس لیے یونیورسٹی کی انتظامیہ نے غیر ملکی طلبا کو تاحکم ثانی وہاں سے چلے جانے کو کہا۔
‘ ’ہمیں شہر میں گھومنے پھرنے سے منع کیا گیا، تاہم جو کچھ ہم اپنے ہاسٹل یا اس کے قرب و جوار سے دیکھ سکتے تھے وہ یہ تھا کہ مظاہرین بینکوں اور ان کے اے ٹی ایم وغیرہ پر حملے کررہے تھے جبکہ دیگر سرکاری املاک کو بھی نقصان پہنچایا جارہا تھا۔
‘ انھوں نے بتایا کہ سکیورٹی اہلکار ان مظاہروں کی ویڈیو یا تصاویر نہیں بنانے دے رہے تھے۔
احمد نے بتایا کہ ’ایک پاکستانی طالب علم نے ایک جگہ اپنے موبائل سے مظاہروں کی ویڈیو بنانے کی کوشش کی تھی جس کو سیکورٹی اہلکار پکڑ کر لے گئے تھے تاہم بعد میں یونیورسٹی انتظامیہ نے ان کو چھڑا کر لے آئے تاہم فوری طور پر اس کا موبائل فون حوالے نہیں کیا گیا تھا۔
‘ انھون نے بتایا کہ یہ معلوم نہیں ہوسکا کہ بعد میں اس پاکستانی طالب علم کا موبائل فون واپس کیا گیا یا نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ہم پاکستانی طالب علم بسوں کے ذریعے چاہ بہار کے راستے گوادر پہنچے ہیں۔
‘ پاکستان کے صوبہ سندھ سے تعلق رکھنے والے ایک طالب علم نے بی بی سی اردو کے صحافی روحان احمد کو بتایا کہ ایران میں صورتحال بہت خراب تھی۔
’پولیس اور لوگوں میں ایک آنکھ مچولی چل رہی تھی۔
کبھی مظاہرین آ جاتے تھے اور پولیس کے آتے ہی وہاں سے چلے جاتے تھے۔
‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’حکومت نے احتجاجی مظاہروں کے بڑھنے کے خدشے سے انٹرنیٹ بھی بند کر دیا تھا۔
‘ ’یونیورسٹی بند ہو گئی ہے، جب یونیورسٹی بلائے گی تو تب ہم امتحانات کے لیے واپس جائیں گے۔
‘ زنجان میں ایک یونیورسٹی کے ایک اور طالب علم نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’جہاں ہم مقیم تھے وہاں حالات زیادہ خراب نہیں تھے لیکن پچھلے دو، تین دنوں میں اچانک ہی احتجاجی مظاہرے پرتشدد ہو گئے۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ صوتحال خاص طور پر غیرملکی طالب علموں کے لیے ٹھیک نہیں تھی اور انٹرنیٹ بھی بند کر دیا گیا تھا۔
’کھانے پینے کی اشیاء مہنگی ہو گئی تھیں اور متعدد اشیا دستیاب بھی نہیں تھیں۔
‘ بی بی سی اردو کے نامہ نگار محمد کاظم سے بات کرتے ہوئے زنجان یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز میں پاکستان کے شہر ناروال سے تعلق رکھنے والے طالب علم زین نے بتایا کہ ’زنجان میں بھی پہلے احتجاج چل رہے تھے لیکن بعد ازاں یہ بدقسمتی سے فسادات میں تبدیل ہوگئے۔
‘ ان کا کہنا تھا کہ ’ہماری یونیورسٹی چونکہ شہر کے مرکز میں تھی اس لیے ہماری حفاظت کے پیش نظر یونیورسٹی نے ہمیں وہاں سے نکالا گیا اور بعد میں ہمیں پاکستان جانے کا کہا گیا۔
‘ ’اگرچہ یونیورسٹی انتظامیہ نے ہمیں مجبور نہیں کیا تاہم غیر ملکی ہونے کے ناطے ایک خطرہ تھا اور پھر حکومت پاکستان کی ایڈوائزری بھی یہی تھی اس لیے ہم وہاں سے نکل گئے۔
‘ انھوں نے کہا کہ چونکہ لڑکیوں کا ہاسٹل یونیورسٹی میں ہے اس لیے بہت ساری پاکستانی لڑکیوں نے وہاں ٹھہرنے کا فیصلہ کیا جبکہ بعض مرد سٹوڈنٹس نے بھی نہ آنے کا فیصلہ کیا ہے۔
سندھ سے تعلق رکھنے والے جام زوہیب حال ہی میں ایران سے واپس آئے ہیں اور حالیہ ہنگامہ آرائی کے چشم دید گواہ ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے نمائندہ ریاض سہیل کو بتایا کہ 29 دسمبر سے وہ مشہد میں تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’معاشی دباؤ بہت تھا۔
‘ ان کے مطابق، 100 ڈالر ایک کروڑ 35 لاکھ ایرانی تمن میں تبدیل ہو رہے تھے۔
اس کے بعد انھوں نے جمعے کے روز قم کی طرف سفر کیا ’جہاں یہ سو ڈالر ایک کروڑ 40 لاکھ تمن بن گئے محض ایک روز میں تقریبا دس لاکھ تمن میں فرق آگیا تھا۔
‘ ان کے مطابق، ’کرنسی میں اتار چڑھاؤ کی وجہ سے پڑنے والے معاشی دباؤ کے باعث دکانداروں میں ناراضی پائی جاتی تھی اور تاجر تنظیموں نے مکمل ہڑتال کردی تھی تاہم وہ سڑک پر احتجاج نہیں کر رہے تھے۔
‘ ’تاجروں کا خیال تھا کہ حکومت پیٹرول بیرون ملک فروخت کر رہی ہے اس لیے انھیں پیٹرول مہنگا مل رہا ہے۔
‘ جام ذوہیب کے مطابق ’مشہد میں ساڑھے پانچ بجے ہی رات ہوجاتی ہے اور رات ہوتے ہی مظاہرین نکل آتے۔
‘ وہ بتاتے ہیں کہ احتجاج کرنے والوں نے رومالوں سے اپنے چہرے ڈھکے ہوتے تھے۔
’ابتدائی دنوں میں ان مظاہرین کی تعداد 15-20 سے زیادہ نہیں ہوتی تھی۔
تاہم جمعرات کے بعد ان مظاہروں نے ایک پرتشدد روپ اختیار کر لیا۔
‘ جام زوہیب نے بتایا کہ ایران میں اسلحے کی اجازت نہیں لیکن انھوں نے اپنی آنکھوں سے اصفہان میں دیکھا کہ ’مظاہرین کے پاس ایم فور رائفل تھی۔
‘ ’انھوں نے پہلے دو کریکر دھماکے کیے، اس کے بعد ایم فور رائفل لوڈ کر کے ہوائی فائرنگ کی۔
یہ ہم پاکستانیوں کے لیے چھوٹی بات ہے لیکن ایرانی لوگوں کے لیے غیر معمولی چیز تھی۔
‘ ’مظاہرین کے پاس واکی ٹاکیز بھی تھے۔
وہ ایرانی موبائل نیٹ ورک استعمال نہیں کر رہے تھے۔
‘ جام زوہیب نے بتایا کہ جب وہ قم میں موجود تھے تو جمعہ کے دن نماز ظہر کے بعد قم کے لوگ جمع ہوئے جو ’ان کا روایتی انداز ہے اور دونوں نمازوں کے درمیان انھوں نے امریکہ کے خلاف نعرے بازی کی‘ تاہم کسی ریلی کی صورت میں باہر نہیں نکلے۔
’قم میں ایک میدان آزادی ہے، مغرب کی نماز کے بعد وہاں سے ایک بڑی مشعل بردار ریلی نکلی۔
اس روز تمام شہروں میں حکومت کی طرف سے احتجاج کی کال تھی، یہ لوگ خامنہ ای کی حمایت میں نکلے تھے اور ان کی تعداد بہت زیادہ تھی۔
‘ جام زوہیب ایرانی کے عوام کو تین حصوں میں تقسیم کرتے ہیں۔
ان کے مطابق پہلے وہ لوگ ہیں جو خامنہ ای کے حمایتی تھی، دوسرے وہ جو ایرانی رہبر اعلی کے مخالف اور رضا شاہ پہلوی کی حمایت کر رہی تھے۔
تیسرے وہ ہیں جو حمایتی تو خامنہ ای کے ہیں لیکن موجودہ حکومت کے خلاف ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’یہ لوگ شٹر ڈاؤن ہڑتال کرکے حکومت پر دباؤ ڈال رہے تھے۔
‘ ایران میں زیر تعلیم صرف پاکستانی طالب علم ہی موجودہ صورتحال سے پریشان نہیں بلکہ پاکستان میں زیر تعلیم ایرانی طالب علم بھی اپنے ملک کے حالات کو غور سے دیکھ رہے ہیں۔
اس طالب علم نے بی بی سی سے نام نہ ظاہر کرنے کی درخواست کی ہے کیونکہ ان کا خاندان ایران میں ہی مقیم ہے۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میں دو دن قبل ہی ایران سے واپس آئی ہوں اور وہاں صورتحال بالکل مستحکم نہیں تھی۔
احتجاج ہو رہے تھے اور لوگ اپنے مستقبل کو لے کر خوفزدہ ہیں۔
‘ ان کا موجودہ صورتحال کا حوالہ دیتے ہوئے کہنا تھا کہ ’ماضی کے مقابلے میں اس مرتبہ احتجاجی مظاہرے بڑے نظر آتے ہیں، لوگ معاشی حالات کے سبب سخت غصے میں ہیں اور حکومت کے خلاف کچھ کرنا چاہ رہے ہیں۔
‘ ایران میں جاری احتجاجی مظاہروں پر پاکستانی حکام نے بھی گہری نظر رکھی ہوئی ہے اور وہ پاکستان لوٹنے والے شہریوں کو سہولیات کی فراہمی یقینی بنانا چاہتے ہیں۔
‎گوادر میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’واپس آنے والے طلبا ایران کے دارالحکومت تہران، زنجان، زاہدان اور دوسرے شہروں سے واپس آئے ہیں۔
‘ ‎خیال رہے کہ پاکستان بالخصوص پنجاب سے تعلق رکھنے والے طلبا کی ایک بڑی تعداد ایران میں تعلیم حاصل کررہی ہے۔
‎ان میں سے زیادہ تر وہاں میڈیکل سائنسز کے شعبے میں تعلیم حاصل کررہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ‎گوادر میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے بتایا کہ گوادر کے راستے سے زائرین اور ایران جانے والے دیگر پاکستانی بھی واپس آرہے ہیں۔
دوسری جانب ایران میں تعینات پاکستانی سفیر مدثر ٹیپو نے ایران میں مقیم پاکستانی شہریوں کو سفری دستاویزات بشمول پاسپورٹ اور شناختی کارڈ ساتھ رکھنے کا مشورہ دیا ہے۔
انھوں نے اپنے ایک پیغام میں کہا کہ ’ایران کی جامعات نے اپنے امتحانات ایک ماہ کے لیے ملتوی کر دیے ہیں اور بین الاقوامی طلبہ کو جانے کی اجازت دے دی ہے۔
‘ انھوں نے پاکستانی طلبہ کو پیغام دیا کہ وہ اپنا آئندہ کا پروگرام اسی تناظر میں مرتب کریں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور ایران کے درمیان تعلقات کی بہتری کے لیے کام کرنے والے ادارے اقبال فورم کے ڈائیریکٹر محمد حسین باقری کہتے ہیں کہ وہ خود تہران میں موجود ہیں اور سوموار کے روز سے عوامی مظاہروں میں نمایاں کمی واقع ہوئی ہے۔
'میں اپنے براہ راست مشاہدے کی بنیاد پر کہہ سکتا ہوں کہ گذشتہ رات سے میں نے کوئی بڑا یا منظم مظاہرہ نہیں دیکھا ہے۔
' ان کا کہنا ہے کہ آٹھ جنوری تک مظاہرے بڑی حد تک پر امن تھے۔
وہ دعوی کرتے ہیں کہ ان کے مشاہدے کے مطابق، 8 اور 9 جنوری کو سکیورٹی اہلکاروں پر مسلح حملے ہوئے اور مساجد، ایمبولینس اور دیگر عوامی سہولیات کو آگ لگائی گئی۔
اس سوال کے جواب میں کہ آیا اس بار ہونے والے مظاہرے ماضی کے مظاہروں سے بڑے تھے، ان کا دعوی ہے کہ مظاہرین کی تعداد کے حساب سے یہ ماضی کے احتجاجوں سے چھوٹے تھے تاہم ’تشدد کے اعتبار سے ایران میں اس سے قبل ایسے مظاہرے نہیں دیکھے گئے ہیں۔
‘ ’تشدد کا پیمانہ اور سفاکیت اس قدر زیادہ تھی کہ میرے لیے یہ تصور کرنا بھی مشکل تھا کہ ایرانی عوام اس طرح کی کارروائیوں کرنے کے قابل ہے۔
‘ حکومت کی جانب سے مظاہروں کے رد عمل کے متعلق بات کرتے ہوئے انھوں نے دعوی کیا کہ ایک عینی شاہد کے طور پر وہ کہہ سکتے ہیں کہ حکام نے مظاہرین کے خلاف اس وقت تک طاقت کا استعمال نہیں کیا جب تک کہ وہ پرامن رہے۔
’تاہم، جب فوجی اہلکاروں اور عام شہریوں کے خلاف حملے شروع کیے گئے، اور عوامی تنصیبات کو نذر آتش کر دیا گیا، تو کسی بھی دوسرے ملک کے حکام کی طرح ایرانی حکام نے مداخلت کی۔
‘ آنے والے دنوں کے متعلق بات کرتے ہوئے حسین باقری کا کہنا تھا کہ اگر فوجی حملے کی صورت میں کوئی بیرونی مداخلت نہیں ہوتی تو ممکن ہے کہ حکومت ان مظاہروں کو قابو کرنے میں کامیاب ہو جائے گی۔
ان کا کہنا ہے کہ تنخواہ میں اضافہ اور رعایتی خریداری واؤچرز تقسیم کر کے حکومت لوگوں کی قوت خرید کو بہتر بنا سکتی ہے اور شاید عوام میں پائے جانے والے عدم اطمینان کو کم کر پائے۔
تاہم ان کے خیال میں ایک اہم سوال جو باقی ہے وہ یہ ہے کہ آیا حکومت اقتصادی اصلاحات کو مکمل کر پائے گی بالخصوص ڈالر کے اوپن مارکیٹ اور سرکاری ریٹ میں فرق ختم کر کے ایک ایکسچینج ریٹ نافذ کر پائے گی۔

====================

[224]
،تصویر کا ذریعہ انڈیا کے شہر ممبئی میں ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ رات گئے چاقو کے حملے میں زخمی ہونے والے اداکار سیف علی خان کی حالت اب خطرے سے باہر ہے۔
بدھ کی شب ایک نامعلوم شخص باندرہ کے علاقے میں واقع سیف علی خان کی رہائش گاہ میں داخل ہوا تھا اور اس سے مڈبھیڑ کے دوران سیف علی خان پر چاقو سے متعدد وار کیے گئے تھے۔
سیف علی خان پر نا معلوم شخص کی جانب سے حملے میں زخمی ہونے کی خبر سامنے آنے کے بعد ان کے مداح اور سوشل میڈیا صارفین جہاں اس واقعے کی مذمت کرتے ہوئے اداکار کی صحت یابی کی دعا کر رہے ہیں وہیں کچھ ممبئی شہر کے سکیورٹی صورتحال پر بھی تبصرہ کر رہے ہیں۔
اس واقعے کے بعد میڈیا سے بات کرتے ہوئے انڈیا کی کانگریس پارٹی کی رکن پارلیمنٹ سپریا سولے نے کہا کہ ’سیف علی خان پر حملہ ایک تشویشناک واقعہ ہے۔
پولیس کو اس معاملے پر سرکاری بیان جاری کرنے دیں۔
‘ تاہم کانگریس ایم پی ورشا گائیکواڑ نے اس واقعے پر ردعمل دیتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ ’میں اس حملے سے انتہائی صدمے میں ہوں۔
ممبئی میں کیا ہو رہا ہے؟
یہ انتہائی تشویشناک بات ہے کہ یہ سب باندرہ میں ہو رہا ہے، جس ایک محفوظ علاقے کے طور پر جانا جاتا ہے۔
تو ایک عام آدمی کس قسم کی سیکورٹی کی توقع کرتا ہے؟
‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہیں ہے سیف علی خان 16 اگست 1970 کو نئی دہلی میں پیدا ہوئے۔
وہ انڈیا میں شاہی پٹودی خاندان کے سربراہ ہیں۔
ان کے والد پٹودی خاندان کے وارث اور انڈین کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان منصور علی خان پٹودی ہیں اور ان کی والدہ بالی وڈ کی ماضی کی اداکارہ شرمیلا ٹیگور ہیں۔
سنہ 1947 میں ہندوستان کی تقسیم کے بعد بھی منصور علی خان کو سنہ 1971 تک برطانوی دور کی شاہی ریاست پٹودی کے نواب کا خطاب برقرار رکھنے کی اجازت دی گئی تاہم اس کے بعد انڈین حکومت نے تمام شاہی ریاستیں ختم کر دیں۔
پٹودی خاندان کی تاریخ 200 برس پرانی ہے۔
گروگرام سے 30-35 کلومیٹر کے فاصلے پر پٹودی میں بنایا گیا سفید محل اس خاندان کی علامت سمجھا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ 2011 میں منصور علی خان کی موت کے بعد ہریانہ کے گاؤں پٹودی میں سیف علی خان کی تاجپوشی کی گئی اور وہ دسویں نواب بن گئے۔
،تصویر کا ذریعہ اب سیف پٹودی خاندان کے ’نواب‘ ہیں۔
اگرچہ یہ کوئی باضابطہ خطاب نہیں۔
انھیں بالی ووڈ میں بھی اکثر ’چھوٹے نواب‘ کہا جاتا ہے۔
سیف علی خان نے نوے کی دہائی میں بالی وڈ اداکارہ امریتا سنگھ سے شادی کی تھی اور بعد ازاں سنہ 2004 میں انھیں طلاق دے دی۔
ان میں سے ان کا ایک بیٹا ابراہیم علی خان اور بیٹی سارہ علی خان ہیں۔
سنہ 2012 میں سیف نے کرینا کپور سے شادی کی۔
اس جوڑے کے دو بچے آٹھ سالہ تیمور علی خان اور چار سالہ جیہ ہیں۔
منصور علی خان پٹودی نے 1960 کی دہائی میں انڈین کرکٹ ٹیم کی کپتانی کی۔
انھوں نے انڈیا کے لیے 47 ٹیسٹ میچ کھیلے جن میں سے 40 میچز میں وہ کپتان تھے۔
انھیں صرف 21 برس کی عمر میں انڈین کرکٹ ٹیم کی کپتانی دی گئی۔
منصور علی خان کے والد افتخار علی خان پٹودی ہندوستان کی تقسیم سے پہلے انڈین ٹیسٹ ٹیم کا حصہ تھے۔
سیف علی خان کے رشتہ داروں میں میجر جنرل شیر علی خان پٹودی بھی شامل ہیں، جو پاکستانی فوج میں خدمات سرانجام دے چکے ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین شہریار خان بھی سیف علی خان کے رشتہ دار تھے۔
منصور علی خان نے 27 دسمبر 1969 کو بالی ووڈ کی مشہور اداکارہ شرمیلا ٹیگور سے شادی کی۔
سیف علی خان 16 اگست 1970 کو پیدا ہوئے اور ان کا بچپن کرکٹ اور فلمی دنیا کے درمیان گزرا۔
انڈین ٹی وی کے پروگرام ’دا گریٹ انڈین کپل شو‘ میں بات کرتے ہوئے سیف علی خان نے اس بارے میں بات کی کہ ایک لیجنڈری کرکٹر کی اولاد ہونے کے باوجود انھوں نے کرکٹ میں کیرئر کا اتنخاب کیوں نہیں کیا۔
اس کی وجہ ان کی والدہ اور اداکارہ شرمیلا ٹیگور تھیں۔
سیف نے پروگرام میں کہا کہ ’مجھے اداکاری کی جینز اپنی والدہ شرمیلا ٹیگور سے وراثت میں ملیں۔
‘ سیف نے اس بات کا بھی اعتراف کیا کہ وہ اپنے والد کی کرکٹ کی میراث کا احترام کرتے ہیں لیکن یہ ان کی والدہ شرمیلا ٹیگور کا انڈین سینما میں اثر و رسوخ تھا، جس نے انھیں اداکاری کی طرف راغب کیا۔
اس سے پہلے بھی سیف نے ایک موقع پر کہا تھا کہ وہ کرکٹ کو بطور کرئیر نہیں اپنا سکے کیونکہ انھوں نے محسوس کیا کہ وہ اپنے والد کی طرح نہیں کھیل سکتے۔
فلم انڈسٹری میں سیف علی خان کا 30 سالہ کرئیر اتار چڑھاؤ سے بھرپور رہا۔
انھوں نے سنہ 1993 میں بالی وڈ میں اپنے کرئیر کا آغاز کیا اور ان کی پہلی فلم ’پرمپارہ‘ تھی تاہم یہ فلم کامیاب نہ ہو سکی۔
سیف کو کئی فلاپ فلموں کا سامنا کرنا پڑا تاہم فلم ’عاشق آوارہ‘ میں ان کی پرفارمنس کو سراہا گیا اور انھیں اس کے لیے فلم فیئر ایوارڈ بھی ملا۔
سیف کی بطور اداکار صلاحتیوں پر سوال بھی اٹھائے گئے۔
ایک انٹرویو میں سیف علی خان سے یہ بھی پوچھا گیا کہ ان کے والدین دونوں کو بہت کم عمر میں ہی کامیابی ملی گئی لیکن انھیں اس کے لیے خاصی جدوجہد کرنا پڑی۔
جواب میں سیف نے کہا کہ ’میرے پاس اس کا جواب نہیں لیکن میرے خیال میں ہر شخص کا راستہ مختلف ہوتا ہے۔
مجھے کم از کم یہ معلوم ہے کہ میں نے صحیح کام کا انتخاب کیا۔
مجھے کام کرنا بہت اچھا لگتا ہے۔
مجھے کامیابی ملے یا نہیں لیکن مجھے امید ہے کہ مجھے کامیابی مل جائے گی لیکن میں اس وقت بھی بہت خوش ہوں۔
‘ ،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں آہستہ آہستہ سیف علی خان نے فلموں میں میں ہر سٹائل کی ایکٹنگ شروع کر دی۔
نوے کی دہائی میں سیف فلموں میں رومانوی ایکشن ہیرو کے روپ میں نظر آئے۔
سنہ 2000 کے بعد انھوں نے اپنی فلموں میں دکھایا کہ وہ کامیڈی بھی کر سکتے ہیں اور سنہ 2001 میں فم ’دل چاہتا ہے‘ کے ذریعے انھوں نے یہ ثابت بھی کیا۔
یہ فلم ہٹ ہوئی اور اس کے بعد سیف کے کرئیر نے ایک نیا موڑ لیا۔
سنہ 2006 میں فلم ’اومکارا‘ میں ان کی پرفارمنس نے انھیں چند سنجیدہ اداکاروں کی فہرست میں شامل کر دیا۔
سیف نے یہ ثابت کیا کہ وہ کامیڈی کے ساتھ سنجیدہ کردار بھی ادا کر سکتے ہیں۔
لیکن اس کے بعد سیف نے ’ہم شکلز‘ اور ’ہیپی اینڈنگ‘ جیسی فلمیں بھی کیں جس کے لیے انھیں شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔
انھوں نے کچھ عرصے کے لیے فلموں سے دوری اختیار کر لی اور پھر فلم ’رنگون‘ کے ذریعے کم بیک کیا۔
یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سکی لیکن اس میں سیف کی اداکاری کو سراہا گیا۔
سنہ 2018 میں سیف علی خان نے ویب سیریز ’سیکرڈ گیمز‘ میں کام کیا۔
اس میں ان کے پولیس افسر سرتاج عزیز کے کردار کو خاصا سراہا گیا۔
سیف علی خان نے کئی ایوارڈز جیتے ہیں، جن میں ایک نیشنل فلم ایوارڈ اور سات فلم فیئر ایوارڈز شامل ہیں جبکہ سنہ 2010 میں انھیں انڈیا کا چوتھا سب سے بڑا سول ایوارڈ ’پدم شری‘ بھی دیا گیا تھا۔
سنہ 2021 میں جب سیف علی خان کی فلم ’بھوت پولیس‘ ریلیز ہونے والی تھی، تو انھوں نے کہا کہ وہ مذہب پر نہیں بلکہ روحانیت پر یقین رکھتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’بہت زیادہ مذہب مجھے پریشان کرتا ہے۔
‘ خدا اور بھوتوں کے بارے میں بات کرتے ہوئے سیف علی خان نے انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کو بتایا کہ ’حقیقی زندگی میں، میں ملحد ہوں۔
میں اس طرح سے سیکولر ہوں کہ بہت زیادہ مذہب مجھے پریشان کرتا ہے کیونکہ مذہب اس زندگی سے زیادہ بعد کی زندگی پر زور دیتا ہے۔
‘ انھوں نے کہا کہ ’میرے خیال میں بہت زیادہ مذہب ایک ادارے جیسا ہے اور میرا یا آپ کا، کس کا خدا بہتر ہے، اس بحث سے بہت سے مسائل پیدا ہوتے ہیں۔
‘ سیف نے کہا کہ ’میں دعا کرتا ہوں اور اپنی تمام توانائی اپنے کام پر صرف کرتا ہوں۔
میں زیادہ روحانیت پر یقین رکھتا ہوں۔
‘

====================

[225]
،تصویر کا ذریعہ ایشیا کپ میں پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں تین بار آمنے سامنے آئیں اور تینوں ہی میچز سوریا کمار یادیو کی ٹیم نے جیتے۔
مگر دونوں کپتانوں کے درمیان ’نو ہینڈ شیک‘ سے شروع ہونے والے تنازعے اور انڈین ٹیم کی جانب سے ایشیا کپ کی ٹرافی وصول نہ کرنے کے معاملے نے بظاہر اس پورے ٹورنامنٹ کو متنازع بنا دیا۔
پہلے میچ میں سوریا کمار نے اپنی ٹیم کی جیت انڈین مسلح افواج کے نام کی تھی جبکہ فائنل میں فتح کے بعد انھوں نے ایشیا کپ میں کھیلے گئے اپنے ساتوں میچوں کی فیس انڈین فوج کو عطیہ کرنے کا اعلان کیا۔
اسی فائنل مقابلے کے بعد اپنی پریس کانفرنس کے آخر میں پاکستانی کپتان سلمان علی آغا بھی یہ کہہ کر اپنی سیٹ سے اٹھ گئے ’ہم (پاکستانی ٹیم) اپنی میچ فیس ان شہریوں اور بچوں کو عطیہ کر رہے ہیں جو سات مئی کے انڈین حملے میں متاثر ہوئے تھے۔
‘ سبھی کو پہلے سے معلوم تھا کہ فائنل میچ تناؤ سے بھرپور ہو سکتا ہے۔
اس کا پہلا اشارہ تب ملا تھا کہ جب ٹاس کے وقت پاکستان اور انڈیا کے کپتانوں سے انھی کے ملکوں کے پریزنٹرز نے بات کی جو کہ کرکٹ کی تاریخ کا غیر معمولی واقعہ تھا۔
مبصرین کے مطابق ایسا پہلی بار ہوا کہ ٹاس کے وقت وقار یونس نے سلمان آغا سے سوالات پوچھے جبکہ روی شاستری نے سوریا کمار سے۔
تینوں میچز کے دوران گراؤنڈ پر کھلاڑیوں کی جانب سے منایا گیا مخصوص اور معنی خیز جشن اور اشارے یہ سوچنے پر مجبور کرتے رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے بیچ مقابلے جو ماضی میں دونوں ممالک میں کشیدہ تعلقات کو بہتر کرنے اور کرکٹ ڈپلومیسی کے لیے استعمال ہوا کرتے تھے، اب کشیدگی میں مزید اضافے کا عنوان کیسے بنے؟
مگر ان سوالات کا جواب جاننے کے لیے تھوڑا ماضی میں ہونے والی کرکٹ ڈپلومیسی میں جھانکتے ہیں۔
کرکٹ ڈپلومیسی سے مراد یہ ہے کہ آپ دو ملکوں کے درمیان سفارتی تناؤ میں کمی کے لیے اس کھیل کو استعمال کریں۔
مختلف ادوار میں پاکستان اور انڈیا کے سربراہان نے کرکٹ میچز کے ذریعے دوستی کا ہاتھ بڑھایا۔
’کرکٹ ان پاکستان: نیشن، آئیڈنٹٹی اینڈ پولیٹیکس‘ نامی کتاب کے مصنف ڈاکٹر علی خان کہتے ہیں کہ ماضی میں کرکٹ ڈپلومیسی کے ذریعے درجہ حرارت کو کم کیا جاتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ وہ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یاد کرتے ہیں کہ سنہ 1987 میں پاکستان کے دورۂ انڈیا کے دوران جب جنرل ضیا الحق انڈیا گئے تھے تو اس وقت سرحدوں پر فوجی دستے جمع ہو رہے تھے۔
’ضیا الحق نے (انڈین وزیر اعظم) راجیو گاندھی سے بات چیت کی جس سے تناؤ میں کمی آئی۔
‘ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں ’پھر 1999 میں شیو سنیا نے پاکستانی کھلاڑیوں کو دھمکی دی تھی۔
۔
۔
مگر اس کے باوجود یہ دورہ بہت کامیاب رہا تھا اور پاکستانی کرکٹرز کو انڈیا میں گرم جوشی سے ویلکم کیا گیا تھا۔
‘ دہائیوں پر محیط اپنے کیریئر میں بی بی سی کے لیے کرکٹ کے متعدد ورلڈ کپس اور ایشیا کپس کی کوریج کرنے والے صحافی عبدالرشید شکور کہتے ہیں کہ ’ہمارے سامنے یہ مثالیں موجود ہیں۔
جنگیں پہلے بھی ہوئی ہیں، جہاز اور ٹینک پہلے بھی تباہ ہوئے ہیں لیکن کرکٹ چلتی رہی ہے۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ 1965 کی جنگ کے 18 سال بعد انڈیا کی ٹیم نے پہلی بار پاکستان کا دورہ کیا تھا جبکہ 71 کی جنگ کے بعد پاکستان ہاکی کے ورلڈ کپ کی میزبانی کرنا چاہتا تھا مگر انڈیا کے انکار کے بعد ورلڈ کپ سپین میں ہوا تھا۔
’لیکن وہاں پر دونوں ٹیمیں کھیلیں ضرور۔
۔
۔
ہر حال میں کرکٹ، ہاکی اور دیگر کھیل جاری رہے ہیں۔
‘ شکور نے 1999 کی بھی مثال دہرائی کہ ’جب پاکستان کی ٹیم انڈیا گئی تھی اور سفارتکاری کے لیے شہریار خان کو مینیجر بنا کر بھیجا گیا تھا تو اس کا مقصد یہی تھا کہ وہاں حالات بگڑنے نہ دیے جائیں۔
انھوں نے اس چیز کو کنٹرول کیا، حالانکہ فیروز شاہ کوٹلہ کی پچ کو کھودا گیا۔
سب اپنی جگہ ہوتا رہا مگر کرکٹ نہیں رکی اور جب بھی میچز ہوئے تو گراؤنڈ شائقین سے بھرے ہوتے تھے۔
‘ ڈاکٹر علی خان کرکٹ ڈپلومیسی کے حوالے سے سنہ 2004 میں انڈیا کے دورۂ پاکستان کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس وقت 20 ہزار انڈین شہری پاکستان آئے تھے اور انڈین سفیر نے کہا تھا کہ یہ لوگ ’پاکستانی سفیر بن کر واپس جائیں گے۔
۔
۔
واجپئی صاحب نے (اپنے کھلاڑیوں سے) کہا تھا کہ دل جیت کر واپس آنا۔
‘ وہ بتاتے ہیں کہ سنہ 2008 کے ممبئی حملوں کے بعد سنہ 2011 میں بھی ورلڈ کپ کے موقع پر وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کی چندی گڑھ میں اپنے انڈین ہم منصب منموہن سنگھ سے ملاقات ہوئی تھی۔
سابق چیئرمین پی سی بی شہریار خان کے صاحبزادے ڈاکٹر علی خان کا کہنا ہے کہ کرکٹ نے ہمیشہ پاکستان اور انڈیا کو یہ موقع دیا کہ وہ عام پڑوسیوں کی طرح مل سکیں۔
’1996 کے ورلڈ کپ نے ثابت کیا تھا کہ پاکستان اور انڈیا مل کر کامیابی سے کام کر سکتے ہیں۔
‘ وہ کہتے ہیں کہ 1965 میں اگرچہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ ہوئی تھی مگر اس کے بعد ’حنیف محمد اور منصور علی خان پٹودی ’ریسٹ آف دی ورلڈ‘ نامی ٹیم کے لیے ایک ساتھ کھیلے تھے اور انھوں نے مشترکہ بیان جاری کیا تھا کہ جنگ ہو گئی ہے مگر ہمیں کرکٹ فیلڈ پر امن ملا ہے۔
‘ لیکن ان کا کہنا ہے کہ بدقسمتی سے ایسا لگتا ہے کہ اب یہ سب صرف ماضی کا حصہ بن چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس ایشیا کپ کے تین میچز کے دوران پاکستان اور انڈیا کے کرکٹ مقابلوں کی نوعیت میں بہت کچھ بدل گیا تھا۔
صرف دو سال قبل سری لنکا میں ایشیا کپ کے دوران پاکستانی فاسٹ بولرشاہین شاہ آفریدی نے انڈین بولر جسپریت بمرا کو بیٹے کی پیدائش پر ایک تحفہ دیا تھاجس کی ویڈیو دونوں ہی ملکوں میں وائرل ہوئی تھی۔
مگر رواں سال اپریل میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں سیاحوں پر حملہ ہوا جس کا انڈیا نے پاکستان پر الزام عائد کیا جبکہ اسلام آباد نے غیر جانبدار تحقیقات کا مطالبہ کیا گیا۔
مئی میں پاکستان اور انڈیا نے ایک دوسرے پر میزائل اور ڈرون حملوں کے الزام لگائے اور ایک دوسرے کے جنگی طیارے مار گرانے کے بھی دعوے کیے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے دونوں ملکوں کے درمیان سیزفائر کا اعلان کیا تھا۔
بظاہر ان واقعات کے اثرات کچھ ہی مہینوں بعد ایشیا کپ کے میچز میں صاف نظر آیا جس کی ابتدا اس وقت ہوئی جب پاکستان اور انڈیا کے کپتانوں نے 14 ستمبر کے میچ سے قبل ہاتھ نہیں ملائے۔
پاکستان نے میچ ریفری اینڈی پائیکروفٹ کو اس کا قصوروار ٹھہرایا، جس کے بعد پاکستانی کپتان سلمان آغا نے پوسٹ میچ کانفرنس میں شرکت بھی نہیں کی۔
دوسرے میچ سے قبل ایک غیر معمولی تعطل دیکھا گیا کیونکہ پاکستان نے آئی سی سی سے میچ ریفری کی تبدیلی کا مطالبہ کیا تھا جس کو منظور نہیں کیا گیا۔
یہ میچ پی سی بی کے اس بیان کے بعد تاخیر سے شروع ہوا جس میں یہ دعوی کیا گیا کہ اینڈی پائیکروفٹ نے معافی مانگ لی ہے۔
دوسرے میچ میں صاحبزادہ فرحان کا جشن اور حارف رؤف کے باؤنڈری لائن کے قریب چھ صفر کے اشارے بھی سرخیوں کا حصہ بنے۔
تیسرے میچ میں بھی یہ سلسلہ جاری رہا جب بمرا نے حارث رؤف کی وکٹ لینے کے بعد طیارہ گرنے کا اشارہ کیا۔
جہاں تینوں ہی میچز میں دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں نے ہاتھ نہیں ملائے وہیں اس ٹورنامنٹ کا اختتام اس نوٹ پر ہوا کہ انڈین ٹیم نے ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار کر دیا۔
ڈاکٹر علی خان کا کہنا ہے کہ ایشیا کپ میں شمولیت سے قبل انڈیا پر دباؤ تھا کہ وہ پاکستان کے خلاف میچز کا بائیکاٹ کریں۔
’لیکن انڈین حکومت نے اس کے باوجود ٹیم بھیجنے کا فیصلہ کیا جس پر ملک میں ناراضی ظاہر کی گئی تھی۔
ان کے پاس واحد راستہ یہی تھا کہ وہ اس ٹورنامنٹ کو خراب تعلقات کی عکاسی میں بدل دیں۔
۔
۔
یعنی اس کے ذریعے گذشتہ مہینوں ہونے والے واقعات کا بدلہ لیں۔
‘ ان کی رائے ہے کہ دونوں فریقین ایک دوسرے سے اس کے کیے کا بدلہ لینا چاہتے ہیں، اسی لیے ہمیں کبھی جہاز کے اشارے نظر آتے ہیں تو کبھی ٹرافی کی تقریب پر چپقلش۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں کھیلوں کے سینیئر صحافی رضوان علی کا خیال ہے کہ ’کرکٹ اب بیک سٹیج پر جا چکی ہے۔
کسی کو یاد نہیں رہے گا کہ پاکستان اور انڈیا نے تین میچوں میں کیا کارکردگی دکھائی۔
‘ ان کی رائے ہے کہ بظاہر دونوں طرف حکام کھلاڑیوں کو ہدایات دے رہے ہیں کیونکہ ’کیمرے پر کھلاڑی ہی نظر آتے ہیں، آفیشنلز نہیں۔
‘ رضوان کہتے ہیں کہ ’دونوں طرف سے آگ برابر کی لگی ہوئی تھی۔
‘ جبکہ ڈاکٹر علی خان کہتے ہیں کہ کسی سطح پر جا کر دونوں طرف سیاسی قیادت کو اسے روکنے کی کوشش کرنی ہو گی۔
ان کی رائے ہے کہ اب کرکٹ ڈپلومیسی اس لیے ممکن نہیں ہو پا رہی کیونکہ دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی کشیدگی اپنے عروج پر ہے جو کرکٹ کے میدان کے علاوہ دیگر جگہوں پر بھی جھلکتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس کا حل دونوں ملکوں کے تعلقات میں بہتری سے جڑا ہے۔
جب تک وہ نہیں ہو گا تب تک یہ سلسلہ جاری رہے گا۔
جنگ ہو چکی ہے، بندوقیں رک چکی ہیں مگر ہم اقوام متحدہ سمیت ہر فورم پر ایک دوسرے کے خلاف بول رہے ہیں۔
‘ ان کا مؤقف ہے کہ انڈیا میں فی الحال کوئی یہ نہیں کہے گا کہ پاکستان سے دوستی کا ہاتھ بڑھایا جائے۔
’تعلقات میں بہتری کے بعد ہی کرکٹرز کے رویے مثبت ہو سکیں گے۔
‘ ادھر رضوان کا خیال ہے کہ آئی سی سی کو چاہیے کہ کچھ عرصے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ میچز کو مؤخر کر دے کیونکہ ’اگر آپ انھیں نیوٹرل وینیو پر بھی کھلائیں گے تو دونوں طرف سے بات چیت تو ہو گی۔
۔
۔
ہم اس جینٹلمینز گیم کو کتنا روندیں گے؟
‘ وہ اس رائے سے متفق ہیں کہ جب تک سیاسی و سفارتی سطح پر بات چیت نہیں ہوتی اور تناؤ میں کمی نہیں آتی تب تک پاکستان اور انڈیا کو آپس میں نہیں کھیلنا چاہیے۔
جبکہ صحافی عبدالرشید شکور کہتے ہیں کہ کھیل اور سیاست کو کبھی ملایا نہیں جانا چاہیے کیونکہ ’اس کا نقصان کھیلوں کو ہی ہوتا ہے۔
‘ وہ کھلاڑیوں کو یہ یاد کرواتے ہیں کہ ’آپ اپنے ملک کی نمائندگی کر رہے ہیں، یہ نہ آئی پی ایل ہے اور نہ ہی پی ایس ایل۔
انٹرنیشنل کرکٹ میں آپ کا برتاؤ پوری دنیا دیکھ رہی ہوتی ہے۔
‘ شکور اس بات پر بھی زور دیتے ہیں کہ آئندہ پاکستان اور انڈیا کے مقابلوں کے لیے کوئی واضح پالیسی اور فارمولا ہونا چاہیے کہ ’کرکٹ کو جنگ کی بجائے کرکٹ ہی کے طور پر کھیلا جائے، اس میں سیاست نہ آئے۔
‘

====================

[226]
،تصویر کا ذریعہ زمبابوے میں جاری انڈر 19 ورلڈ کپ میں اتوار کو انڈیا نے پاکستان کو 58 رنز سے شکست دے کر سیمی فائنل میں جگہ بنائی تو اس دوران پاکستان کی کارکردگی کے ساتھ ساتھ ایک اور چیز سوشل میڈیا پر بحث کا سبب بنی۔
دراصل یہ معاملہ پاکستانی ٹیم کے سابق کپتان سرفراز احمد کی ایک وائرل تصویر کا تھا۔
کئی سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے سرفراز احمد کی میچ کے دوران لی گئی لائیو فوٹیج کی ایک تصویر شیئر کی جا رہی ہے جس میں بظاہر وہ ہاتھ میں موبائل فون پکڑے دکھائی دے رہے ہیں۔
اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد کئی صارفین کی جانب سے سوال اٹھایا گیا کہ سرفراز احمد پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا (پی ایم او اے) میں بیٹھ کر کیسے موبائل فون استعمال کر رہے ہیں؟
ہم نے آئی سی سی کے قوانین کی روشنی میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آیا سرفراز احمد سے کوئی خلاف ورزی ہوئی ہے۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے اس بارے میں اپنی رائے ظاہر کی ہے۔
وپن تیواری نامی ایک صارف سرفراز احمد کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آئی سی سی کی جانب سے پی ایم او اے میں مواصلاتی آلات کے استعمال پر سخت پابندی کے باوجود سرفراز کے انڈر 19 کے میچ کے دوران فون استعمال کرنے پر سوال تو بنتے ہیں۔
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ اس معاملے کی تحقیقات ہونی چاہیے۔
ایکس پر موجود ڈگی نامی ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ان قواعد کا مقصد میچ میں کسی بھی قسم کے بیرونی اثر و رسوخ یا میچ فکسنگ کو روکنا ہے۔
'کوئی اسے دیکھ رہا ہے؟
' سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وکٹ کیپر اور پاکستان کی قومی کرکٹ کے سابق کپتان سرفراز احمد بھی پاکستان انڈر 19 ٹیم کے ہمراہ زمبابوے میں موجود تھے۔
پی سی بی کی جانب سے 18 دسمبر کو جاریپریس ریلیزکے مطابق، سرفراز احمد کو زمبابوے میں ہونے والی سہہ فریقی سیریز اور انڈر 19 ورلڈ کپ کے لیے بطور مینیجر اور مینٹور نامزد کیا تھا۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، بطور ٹیم مینیجر انھیں ٹیم پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا میں موبائل ڈیوائس لے جانے اور دوران میچ اسے استعمال کرنے کی اجازت حاصل ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق، سنہ 2000 میں کونسل کے اینٹی کرپشن قوانین کی معاونت کے لیے آئی سی سی اینٹی کرپشن منیمم سٹینڈرڈ فار پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا ترتیب دیے گئے تھے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ان ضوابط کا مقصد نہ صرف کھیل کے شرکا کو کسی بھی غیر متعلقہ کی جانب سے رابطہ کیے جانے سے بچانا ہے بلکہ غیر ارادی طور پر کھلاڑیوں یا آفیشلز کی جانب سے کسی بھی طرح کی اندرونی معلومات شیئر کیے جانے امکان کو بھی رد کرنا ہے۔
قواعد کے مطابق انٹرنیشنل میچز کے دوران پی ایم او اے میں ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال ڈریسنگ رومز، ٹیموں کے میچ ویو ایریاز بشمول ڈگ آؤٹ، کسی بھی امپائر یا میچ ریفری کے زیر استعمال آپریشنل روم، ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال کھانے کا ایریا شامل ہے۔
اس کے علاوہ آئی سی سی اینٹی کرپشن مینیجر کی جانب سے اس میں کسی اور جگہ کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔
پی ایم او اے میں صرف وہی شخص داخل ہو سکتا ہے جسے آئی سی سی کی جانب سے اجازت دی گئی ہو اور اس کے لیے آئی سی سی کا جاری کردہ اکریڈیشن کارڈ پہننا بھی لازمی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ پی ایم او اے میں موجود کسی بھی شخص کو باہر جانے کے لیے اینٹی کرپشن مینیجر کی اجازت درکار ہوتی ہے۔
اینٹی کرپشن مینیجر کی غیر موجودگی میں کھلاڑیوں کو یہ اجازت ٹیم مینیجر جبکہ آفیشلز کو میچ ریفری یہ اجازت دے سکتا ہے۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق، پی ایم او اے میں موجود کسی بھی کھلاڑی کو کسی قسم کا مواصلاتی آلہ (جیسے کہ موبائل فون یا ایسا آلہ جس سے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کی جا سکی) رکھنے یا استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔
اس کے علاوہ پلیئر اینڈ آفیشلز ایریا میں لینڈ لائن فون کا استعمال بھی ممنوع ہے۔
تاہم اس قانون میںکچھ استثنی بھی دی گئی ہے۔
آئی سی سی قانون کے مطابق، ہر ٹیم مینیجر کو پی ایم او اے کے اندر ایک موبائل ڈیوائس لے جانے کی اجازت ہے لیکن اس کے لیے شرط یہ ہے کہ یہ موبائل فون صرف کرکٹ آپریشن کے مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
اس کے علاوہ ٹیم کے میڈیا مینیجر اور سکیورٹی مینیجر کو بھی پلیئرز ایریا میں فون لے جانے کی اجازت ہے تاہم وہ اسے استعمال نہیں کر سکتے۔
آئی سی سی کے ضوابط کے مطابق، ٹیم مینیجر اور ٹیم کے ساتھ سپورٹ ارکان لیپ ٹاپ بھی لے جا سکتے ہیں جسے وہ کرکٹ آپریشن کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔

====================

[227]
،تصویر کا ذریعہ جنوبی امریکہ کے ملک وینیزویلا میں جمعے کی رات گئے امریکی افواج نے بڑے پیمانے کا حملہ کر کے صدر نکولس مادورو اور ان کی اہلیہ کو ’حراست‘ میں لے لیا۔
اس واقعے کے بعد ایک بار پھر 36 سال قبل امریکہ کے ایک اور ایسے ہی فوجی آپریشن کی یاد تازہ ہو گئی ہے۔
سنہ 1989 میں لاطینی امریکہ کے ملک پانامہ میں امریکی فوجی کارروائی کے نتیجے میں اس وقت کے حکمران جنرل مانوئل نوریگا کو اقتدار سے ہٹا دیا گیا تھا۔
نکولس مادورو کی طرح مانوئل نوریگا کو بھی امریکی افواج اپنے ساتھ امریکہ لے گئیں تھیں۔
اس وقت نوریگا پر جو الزامات عائد کیے گئے تھے، تقریبا اسی نوعیت کے الزامات کا سامنا آج مادورو کو ہے۔
دونوں آپریشنز کی مماثلت کے باعث پانامہ کا وہ فوجی اقدام ایک بار پھر موضوع بحث بن گیا ہے۔
یہ بات ہے 20 دسمبر 1989 کی جب پانامہ میں امریکی فوج نے ایک کارروائی کی۔
امریکی فوجی کارروائی کا آغاز سمندر، فضا اور زمینی راستوں سے بیک وقت ہوا۔
آغاز میں پانامہ کے حکمران مانوئل نوریگا کو اقتدار سے بے دخل کیا گیا۔
اس کے بعد ہزاروں امریکی فوجی ملک میں داخل ہوئے تاکہ نوریگا کو منشیات کے مقدمات میں عدالت کے سامنے پیش کرنے کے لیے میامی منتقل کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ واشنگٹن اور پانامہ کے جنرل مانوئل نوریگا کے درمیان تعلقات، جو کبھی امریکہ کے قریبی اتحادی سمجھے جاتے تھے، اس حد تک بگڑ گئے کہ واپسی کا کوئی راستہ نہ رہا۔
اس موقع پر امریکی صدر جارج ایچ ڈبلیو بش نے قوم سے خطاب میں اعلان کیا کہ انھوں نے امریکی شہریوں کی جانوں کے تحفظ اور نوریگا کو انصاف کے کٹہرے میں لانے کے لیے فوجی دستے پانامہ بھیجنے کا حکم دیا ہے۔
یہ اعلان اس وقت سامنے آیا جب چند روز قبل پانامہ کی سکیورٹی فورسز کے ہاتھوں ایک امریکی فوجی ہلاک ہوا تھا۔
امریکہ نے نوریگا پر منشیات کی سمگلنگ کے الزامات عائد کیے تھے اور اسی بنیاد پر ان کے خلاف باضابطہ فرد جرم بھی عائد کی گئی۔
ساتھ ہی نوریگا پر سنہ 1989 کے پانامہ کے انتخابات میں دھاندلی کرنے کا الزام بھی لگایا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ امریکہ نے جس فوجی کارروائی کو ’آپریشن جسٹ کاز‘ کا نام دیا، اس میں 20 ہزار سے زائد امریکی فوجی پانامہ میں داخل ہوئے اور ملک کی اہم فوجی تنصیبات پر قبضہ کر لیا۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اس حملے میں پانامہ کے 514 فوجی اور شہری ہلاک ہوئے، تاہم مقامی تنظیموں کا کہنا ہے کہ اصل تعداد ایک ہزار کے قریب ہے۔
اس کارروائی میں 23 امریکی فوجی بھی مارے گئے۔
حملے کے نتیجے میں پانامہ کا دارالحکومت ’پانامہ سٹی‘ عملی طور پر میدان جنگ میں تبدیل ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ پانامہ کے سابق حکمران جنرل مانوئل نوریگا ویٹیکن کے سفارتی مشن میں پناہ گزین ہو گئے تھے۔
کرسمس کے دوران امریکی فوجی سفارتخانے کے باہر تعینات رہے اور نفسیاتی دباؤ بڑھانے کے لیے بلند آواز میں راک موسیقی بجایا جاتا رہا۔
اس موسیقی میں دی کلاش، وین ہیلن اور یو ٹو کے گانے شامل تھے۔
نوریگا نے 11 دن تک سفارتخانے میں رہنے کے بعد 3 جنوری 1990 کو ہتھیار ڈال دیے اور اپنے آپ کو امریکی فوج کے حوالے کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ امریکی ڈرگ انفورسمنٹ ایجنسی کے اہلکار جنرل مانوئل نوریگا کو میامی لے گئے، جہاں ان پر مقدمہ چلایا گیا۔
عدالت نے انھیں منشیات کی سمگلنگ، منظم جرائم اور منی لانڈرنگ کے الزامات میں مجرم قرار دیا۔
نوریگا نے اپنی باقی زندگی جیل میں گزاری پہلے امریکہ میں، پھر فرانس میں اور آخرکار پانامہ میں نظر بندی کے دن گزارے۔
سنہ 2017 میں 83 برس کی عمر میں وہ وفات پا گئے۔
ان کی موت دماغ کے ٹیومر کے آپریشن کے بعد پیدا ہونے والی پیچیدگیوں کے باعث ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ

====================

[228]
،تصویر کا ذریعہ وینزویلا کے صدر نکولس مادورو کو ان کے محل سے گرفتار کر کے نیویارک پہنچانے کی کارروائی کو کئی روز گزر چکے ہیں لیکن صدر ٹرمپ اب بھی مختلف مواقع پر اس کارروائی کو براہ راست دیکھنے کا تذکرہ کرتے رہتے ہیں۔
امریکی صدر نے یہ ساری کارروائی ریاست فلوریڈا میں اپنی رہائشگاہ سے دیکھی، جس میں امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو اور وزیر دفاع پیٹ ہیگستھ سمیت دیگر امریکی حکام بھی موجود تھے۔
فاکس نیوز سے گفتگو میں صدر ٹرمپ نے اس ساری کارروائی کو براہ راست دیکھنے کے دوران اپنے جذبات کا کھل کر اظہار کیا۔
صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’اگر اس کی رفتار دیکھیں تو یہ بہت شاندار تھی۔
۔
۔
یہ ان لوگوں کی زبردست کارروائی تھی۔
کوئی اور ایسا نہیں کر سکتا تھا۔
‘ امریکی صدر تیزی سے کامیابی حاصل کرنے کے خواہاں رہے ہیں۔
صدر منتخب ہونے کے بعد ٹرمپ نے کہا تھا کہ روس یوکرین تنازع ختم کروانے میں انھیں صرف ایک دن لگے گا۔
وینزویلا کے معاملے پر صدر ٹرمپ نے تیزی سے بڑی کامیابی حاصل کی۔
وینزویلا کے صدر مادورو بروکلین کی ایک جیل میں ہیں جبکہ ٹرمپ نے اعلان کر رکھا ہے کہ امریکہ وینزویلا کو ’چلائے‘ گا۔
صدر ٹرمپ کا کہنا ہے کہ وینزویلا کی نئی حکومت امریکہ کے ساتھ تعاون کرے گی اور لاکھوں بیرل تیل اور اس سے ملنے والے منافع کا کنٹرول بھی امریکہ کے پاس ہو گا۔
صدر ٹرمپ یہ بھی فخر سے بتاتے ہیں کہ وینزویلا میں کی گئی کارروائی کے دوران ایک بھی امریکی کی جان نہیں گئی جبکہ یہ اس نوعیت کا قبضہ بھی نہیں تھا، جس میں صدام حکومت کا تختہ الٹنے کے لیے امریکی افواج کو طویل عرصے تک عراق میں رہنا پڑا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی موجودہ صورتحال میں ٹرمپ اور ان کے مشیر عوامی سطح پر وینزویلا اور اس سے جڑی پیچیدگیوں کو نظرانداز کرتے رہے ہیں۔
یہ رقبے کے لحاظ سے جرمنی سے بڑا ملک ہے۔
ملک کا نظم و نسق چلانے میں مختلف گروہوں کا اثر و رسوخ ہے، جن پر بدعنوانی اور عوامی رائے کو دبانے کے الزامات لگتے رہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ مادورو کے خلاف کارروائی کے بعد صدر ٹرمپ لاطینی امریکہ کے دیگر ممالک کے خلاف بھی کارروائی کا عندیہ دے رہے ہیں۔
وزیر خارجہ مارکو روبیو اور وزیر دفاع پیٹ ہیگستھ بھی ٹرمپ کے عزائم کو مسلسل دہرا رہے ہیں۔
ان وزرا کا کہنا ہے کہ ٹرمپ وہ صدر ہیں، جو کہتے ہیں، اس پر عمل بھی کرتے ہیں۔
ان کے بقول صدر ٹرمپ کولمبیا، میکسیکو، گرین لینڈ اور ڈنمارک سے متعلق جو کچھ کہہ چکے ہیں، اس پر ان ممالک کو گھبرانا چاہیے۔
صدر ٹرمپ کو عرفیت دینا پسند ہے اور وہ اپنے پیشرو جو بائیڈن کو ’سلیپی جو بائیڈن‘ کہتے آئے ہیں۔
اب وہ دو صدیوں تک لاطینی امریکہ سے متعلق امریکی پالیسی ’منرو نظریے‘ کو اپنے نام سے منسوب کرتے ہوئے اسے نیا نام ’ڈونرو نظریہ‘ قرار دے رہے ہیں۔
’منرو نظریے‘ کی بنیاد سنہ 1829 میں اس وقت کے امریکی صدر جیمز منرو کی جانب سے ڈالی گئی تھی۔
جس میں دیگر طاقتوں کو خبردار کیا گیا تھا کہ نصف مغربی کرہ ارض (لاطینی اور جنوبی امریکی ممالک) میں امریکہ مفادات ہیں، لہذا وہ وہ امریکی اثر و رسوخ کے دائرے میں مداخلت نہ کریں۔
’ڈونرو نظریے‘ کے ذریعے صدر ٹرمپ نے 200 سال قبل کے منرو نظریے کو تیز رفتاری سے آگے بڑھانے کا عندیہ دیا ہے۔
آنکھوں میں پٹی اور زنجیروں میں جکڑے وینزویلا کے صدر کو جب جیل کی طرف لیجایا جا رہا تھا تو اس دوران صدر ٹرمپ فلوریڈا میں گفتگو کرتے ہوئے یہ کہہ رہے تھے کہ ’منرو نظریہ ایک بہت بڑی بات تھی لیکن ہم نے اسے مزید تیزی سے آگے بڑھایا۔
‘ صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ہماری قومی سلامتی کی نئی حکمت عملی کے تحت نصف کرہ ارض میں ہماری برتری پر دوبارہ کبھی سوال نہیں اٹھایا جا سکے گا۔
،تصویر کا ذریعہ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں صدر ٹرمپ نے یہ پیغام بلواسطہ طور پر چین کو دیا کہ وہ اب لاطینی امریکہ کے ممالک میں مداخلت سے باز رہے۔
یہ واضح نہیں کہ اس پیغام کا چین کی جانب سے ان ممالک میں کی جانے والی سرمایہ کاری کے لیے کیا مطلب ہو گا۔
ڈونرو نظریے کے نشانے پر گرین لینڈ کا شمال جسے امریکہ ’بیک یارڈ‘ کہتا ہے، پر بھی ہے۔
اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ امریکہ کی فوجی اور معاشی طاقت کو استعمال کرتے ہوئے امریکی مفادات کے راستے میں رکاوٹ بننے والے کسی بھی رہنما کے ساتھ مادورو جیسا سلوک ہو سکتا ہے۔
جیسا کہ صدر ٹرمپ نے کولمبیا کے صدر سے متعلق کہا کہ انھیں بھی اپنی فکر کرنی چاہیے۔
امریکہ کی گرین لینڈ پر بھی نظر ہے، نہ صرف اس لیے کہ یہ قطب شمالی میں ایک سٹریٹجک مقام پر ہے بلکہ یہ نایاب معدنیات سے بھی مالا مال ہے جو موسمیاتی تبدیلیوں اور تیزی سے پگھلتی برف کی وجہ سے رسائی کے قابل ہو رہے ہیں۔
وینزویلا میں خام تیل کے بڑے ذخائر اور گرین لینڈ کی نایاب معدنیات کو امریکہ کے سٹریٹجک اثاثے قرار دیا جا رہا ہے۔
ماضی کے امریکی صدور کے برعکس، ٹرمپ اپنے مقاصد کے حصول کے لیے کسی قانونی جواز یا بین الاقوامی قوانین کو ملحوظ خاطر رکھنے کے بجائے اپنی مرضی اور امریکی طاقت پر یقین رکھتے ہیں۔
’منرو‘ سے ’ڈونرو‘ نظریے تک امریکی صدور اپنے انداز میں اپنی خارجہ پالیسی کا تعین کرتے رہے ہیں۔
جولائی میں امریکہ اپنی 250 ویں سالگرہ منائے گا۔
سنہ 1796 میں امریکہ کے پہلے صدر جارج واشنگٹن نے اپنے الوداعی خطاب میں کہا تھا کہ وہ تیسری مدت کے خواہاں نہیں۔
جارج واشنگٹن کا وہ خطاب آج کے حالات میں بھی متعلقہ دکھائی دیتا ہے۔
جارج واشنگٹن نے امریکہ اور دنیا کو کئی معاملات پر خبردار کیا تھا۔
جارج واشنگٹن نے کہا تھا کہ جنگ کے دوران شاید فی الوقتی اتحاد ضروری ہوں لیکن امریکہ کو مستقل غیر ملکی اتحاد بنانے سے گریز کرنا چاہیے۔
اسی سوچ کے سبب تنہائی پسندی کی ایک روایت قائم ہو رہی ہے۔
ملک کے اندر انھوں نے شہریوں کو خبردار کیا کہ وہ مستقل شراکت داریوں سے گریز کریں۔
ان کے مطابق تقیسم نوجوان امریکیوں کے لیے خطرہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ امریکی سینیٹ واشنگٹن کے الوداعی خطاب کا ہر سال عوامی سطح پر مطالعے کا اہتمام کرتی ہے۔
یہ ایک ایسی روایت ہے، جس کے باوجود امریکہ میں بڑھتی سیاسی تقسیم کم نہیں ہو سکی۔
کسی بھی اتحاد میں شامل ہونے کے خطرات کے بارے میں واشنگٹن کی نصیحت پر امریکہ نے 150 سال تک عمل کیا۔
پہلی عالمی جنگ کے بعد امریکہ نے یورپ سے نکل کر تنہائی کی پالیسی اپنا لی۔
لیکن دوسری عالمی جنگ نے امریکہ کو عالمی طاقت بنا دیا اور جس کے بعد امریکہ میں ایک اور نظریے نے جنم لیا، جو یورپی ممالک سے ملتا جلتا تھا، یہاں تک کے ٹرمپ اقتدار میں آ گئے۔
سنہ 1947 تک سوویت یونین کے ساتھ سرد حنگ ختم ہو چکی تھی۔
جنگ سے دیوالیہ ہو جانے والے برطانیہ نے امریکہ سے کہا کہ وہ یونانی حکومت کی کمیونسٹوں کے ساتھ لڑائی کے لیے مزید فنڈز فراہم نہیں کر سکتا۔
اس وقت کے امریکی صدر ہیری ٹرومین کا ردعمل یہ تھا کہ امریکہ ان کی حمایت کرے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’آزاد لوگوں نے مسلح اقلیتوں یا بیرونی دباؤ کے ذریعے محکومی کی کوشش کی مزاحمت کی۔
‘ اس کا مطلب سوویت یونین یا مقامی کمیونسٹوں سے خطرہ تھا۔
ٹرومین کے اس نظریے نے مارشل پلان کو جنم دیا، جس نے یورپ کو دوبارہ تعمیر کیا، جس کے بعد 1949 میں نیٹو کی تشکیل ہوئی۔
صدر ہیری ٹرومین اور امریکی سفارت کار جارج کینن کا خیال تھا کہ سوویت یونین کا راستہ روکنا، امریکی مفاد میں ہے۔
جو بائیڈن کے دور میں یوکرین کو روس کے خلاف جنگ میں مالی مدد دینے کا تعلق بھی ٹرومین نظریے کا تسلسل تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ٹرومین نے یورپ کے ساتھ وہ تعلق قائم کیا، جسے اب ٹرمپ ختم کر رہے ہیں۔
ٹرومین نے مستقل اتحاد میں رہنے کے جارج واشنگٹن کے انتباہ کو نظرانداز کیا تھا۔
اب ٹرمپ، ٹرومین کی قائم کی گئی میراث کو توڑ رہے ہیں۔
اگر وہ گرین لینڈ پر کسی طرح سے قبضہ کرنے کی دھمکی پر عمل کرتے ہیں، جو ڈنمارک کا خود مختار علاقہ ہے تو پھر بحر اوقیانوس کے اتحاد میں جو کچھ بچا ہے، وہ بھی تباہ ہو سکتا ہے۔
’میک امریکہ گریٹ اگین‘ (میگا) سے متاثرہ ٹرمپ کے مشیر سٹیفن ملر نے اس ہفتے کے آغاز میں سی این این کو بتایا تھا کہ ’امریکہ حقیقی دنیا میں کام کر رہا ہے۔
جو طاقت اور صرف طاقت سے چلتی ہے۔
یہ شروع ہی سے دنیا کا قانون ہے۔
‘ کوئی بھی امریکی صدر طاقت اور طاقت کی ضرورت سے انکار نہیں کرے گا لیکن ٹرمپ کو چھوڑ کر صدر فرینکلن ڈی روز ویلٹ سے ٹرومین اور ان کے تمام جانشینوں کا یہ خیال رہا کہ طاقتور ہونے کا بہترین طریقہ اتحاد کی قیادت کرنا ہے، جس میں ’کچھ دو اور کچھ لو‘ کی پالیسی اہم ہوتی ہے۔
ان صدور نے اقوام متحدہ کے ساتھ تعاون کیا اور اس کے ذریعے ریاستوں کو کنٹرول کرنے کے لیے قوانین بنوائے۔
امریکہ نے خود کئی مرتبہ عالمی قوانین کی خلاف ورزیاں کیں اور مبنی بین الاقوامی نظام کے خیال کو کھوکھلا کرنے کے لیے بہت کچھ کیا۔
لیکن ٹرمپ سے پہلے آنے والے صدور نے اس تصور کو ختم کرنے کی کوشش نہیں کی کہ بین الاقوامی نظام میں موجود خامیوں اور نقائص کے باوجود اسے ایک ضابطے کی ضرورت ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ 20ویں صدی میں طاقتور حکمرانی کے نتائج تباہ کن دو عالمی جنگوں اور لاکھوں افراد کی ہلاکت کی صورت میں نکلے۔
لیکن ٹرمپ نے ’امریکہ فرسٹ‘ کے نظریے اور ان کی ایک تاجر کی طرح کی پالیسی اور لین دین کے امتزاج نے یہ ظاہر کیا کہ امریکہ کے اتحادیوں کو اس سہولت کے عوض قیمت ادا کرنے کی ضرورت ہے۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے امریکی مفادات کی محدود تعریف کے مطابق وہ بغیر کسی اتحادی کے تن تنہا سب سے آگے رہنا چاہتے ہیں۔
ٹرمپ اکثر اپنا ذہن بدل بھی لیتے ہیں لیکن ایک چیز جس پر ان کا مستقل اصرار ہے کہ امریکہ اپنی طاقت کو بغیر کسی استثنی کے استعمال کر سکتا ہے۔
ٹرمپ کے نزدیک یہی امریکہ کو دوبارہ سے عظیم بنانے کا طریقہ ہے۔
خطرہ یہ ہے کہ اگر ٹرمپ اپنے راستے پر قائم رہتے ہیں تو وہ دنیا کو ایک صدی یا اس سے زیادہ پہلے کے سلطنتوں کے دور کی طرف دھکیل دیں گے۔
ایک ایسی دنیا جہاں بڑی طاقتیں اپنے دائرہ کار کے اندر اپنی مرضی مسلط کرنے کی کوشش کرتی تھیں۔
جہاں طاقتور آمرانہ قوم پرست اپنے لوگوں کو تباہی کی طرف لے جاتے تھے۔

====================

[229]
،تصویر کا ذریعہ بہت سے لوگوں کو یہ لگتا ہے کہ خواتین کرکٹ کی ابتدا حال ہی میں ہوئی ہے۔
بہت سے لوگ یہ بھی سمجھتے ہیں کہ خواتین کرکٹ میں مردوں سے کافی پیچھے ہیں۔
لیکن حقیقت اس سے مختلف ہے کیونکہ خواتین 18ویں صدی کے اوائل سے ہی کرکٹ کھیل رہی ہیں۔
خواتین کا پہلا میچ جولائی سنہ 1745 میں انگلینڈ میں کھیلا گیا تھا۔
تاہم خواتین کا پہلا باضابطہ بین الاقوامی میچ قدرے دیر سے سنہ 1934 میں کھیلا گیا۔
خواتین کی کرکٹ سست روی کا شکار رہی اور اسے پروان چڑھنے میں تاخیر نظر آتی ہے۔
تاہم کرکٹ میں بہت سی چیزیں خواتین کی کرکٹ سے شروع ہوئیں اور کئی نئے ریکارڈز انھوں نے پہلے قائم کیے۔
خاص طور پر ون ڈے میں بہت سے ایسے ریکارڈز ہیں جو خواتین نے مردوں سے پہلے قائم کیے ہیں۔
ان میں سے کچھ ریکارڈ انڈین اور پاکستانی خواتین کرکٹرز کے پاس بھی ہیں۔
آئیے ان میں سے کم از کم دس ریکارڈز پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جب ون ڈے کرکٹ میں ڈبل سنچریوں کی بات آتی ہے تو بہت سے لوگ سچن ٹنڈولکر، وریندر سہواگ اور روہت شرما کا نام لیتے ہیں۔
لیکن پہلی ڈبل سنچری کا ریکارڈ آسٹریلیا کی بیلنڈا کلارک کے پاس ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سچن ٹنڈولکر نے 2010 میں گوالیار میں ڈبل سنچری بنائی تھی جبکہ آسٹریلیا کی بیلنڈا کلارک نے ان سے 13 سال قبل یعنی سنہ 1997 میں ایک بین الاقوامی میچ میں ہی ڈبل سنچری بنا ڈالی۔
1997 کے خواتین ورلڈ کپ کے دوران، بیلنڈا کلارک نے 16 دسمبر کو ڈنمارک کے خلاف 155 گیندوں میں 229 رنز بنائے، جس میں 22 چوکے شامل تھے۔
یہ میچ ممبئی کے ایم آئی جی کلب گراؤنڈ پر کھیلا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈنمارک کے خلاف 1997 کے اسی میچ میں بیلنڈا کلارک کی ڈبل سنچری کی بدولت آسٹریلوی ویمن ٹیم نے 50 اوورز میں تین وکٹوں پر 412 رنز بنا کر پہلی بار 400 رنز کا ریکارڈ عبور کیا تھا۔
ان کی ٹیم بین الاقوامی کرکٹ میں مردوں یا خواتین کی کرکٹ میں 400 رنز بنانے والی پہلی ٹیم بن گئی۔
مردوں کی ٹیم اس کے نو سال بعد اس ریکارڈ تک پہنچی، جب آسٹریلیا اور جنوبی افریقہ کی ٹیموں نے 2006 میں جوہانسبرگ میں کھیلے گئے ون ڈے میں 400 رنز کا ہندسہ عبور کیا۔
،تصویر کا ذریعہ ون ڈے کرکٹ میں سب سے پہلے ایک میچ میں پانچ وکٹیں لینے کا ریکارڈ بھی ایک خاتون کے پاس ہے۔
خیال رہے کہ مردوں سے پہلے خواتین کرکٹ ورلڈ کپ کا انعقاد ہوا تھا۔
سنہ 1973 کے ویمن ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کی ٹینا میک فرسن نے ینگ انگلینڈ ویمنز ٹیم کے خلاف 12 اوورز میں صرف 14 رنز دے کر پانچ وکٹیں حاصل کیں۔
ٹینا کے ریکارڈ کے دو سال بعد آسٹریلیا کے ڈینس للی نے 1975 کے ورلڈ کپ کے دوران مردوں کی کرکٹ میں یہ کارنامہ سر انجام دیا۔
مردوں کی کرکٹ میں ایک میچ میں وکٹوں کے پیچھے کسی وکٹ کیپر کی جانب سے چھ آؤٹ کرنے میں تعاون کا ریکارڈ ایڈم گلکرسٹ نے 2000 میں قائم کیا تھا۔
گلکرسٹ نے چھ بلے بازوں کو کیچ یا اسٹمپ کیا۔
تاہم، دو خواتین وکٹ کیپرز نے ان سے سات سال قبل یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔
ایک انڈیا کی کلپنا وینکٹاچار اور دوسری نیوزی لینڈ کی سارہ ایلنگ ورتھ ہیں۔
دونوں نے چھ چھ کھلاڑیوں کو آؤٹ کرنے میں تعاون کر کے یہ ریکارڈ اپنے نام کیا۔
کلپنا نے ڈنمارک کے خلاف پانچ سٹمپ کیے اور ایک کیچ پکڑا جبکہ سارہ نے آسٹریلیا کے خلاف چار کیچز لیے اور دو سٹمپنگ کے ساتھ یہ ریکارڈ قائم کیا۔
،تصویر کا ذریعہ / ایان بوتھم اور ایلن ڈیوڈسن ٹیسٹ میچ میں سنچریاں بنانے اور دس وکٹیں لینے کے حوالے سے جانے جاتے ہیں لیکن آسٹریلیا کی بیٹی ولسن نے یہ ریکارڈ 1958 میں ہی قائم کر دیا تھا۔
میلبرن ٹیسٹ میں انگلینڈ کے خلاف کھیلتے ہوئے انھوں نے پہلی اننگز میں سات اور دوسری اننگز میں چار وکٹیں حاصل کیں اور سنچری بھی بنائی۔
ون ڈے کرکٹ میں پہلا ٹائی میچ خواتین کی کرکٹ میں ہی سامنے آيا۔
یہ میچ 1982 میں انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کے درمیان کھیلا گیا تھا جس میں دونوں ٹیموں نے 147 رنز بنائے تھے۔
جبکہ مردوں کا پہلا ٹائی میچ ویسٹ انڈیز اور آسٹریلیا کے درمیان اس کے دو سال بعد 11 فروری 1984 کو میلبرن میں سامنے آیا جب جب آسٹریلیا نے مقررہ اوورز میں نو وکٹوں پر 222 رنز بنائے اور ویسٹ انڈیز نے بھی 222 رنز ہی بنائے جبکہ اس کی صرف پانچ ہی وکٹیں گری تھیں لیکن اس میچ کو ٹائی قرار دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ عام طور پر سب سے کم عمر میں انٹرنیشنل کرکٹ میں قدم رکھنے کے معاملے میں پاکستان کے حسن رضا یا انڈیا کے سچن ٹنڈولکر کا نام لیا جاتا ہے۔
لیکن یہ ریکارڈ پاکستان کی ساجدہ شاہ کے نام ہے جنھوں نے 2000 میں 13 سال کی عمر میں انٹرنیشنل کرکٹ میں ڈیبیو کیا تھا۔
انڈیا کی شیفالی ورما کے پاس بین الاقوامی کرکٹ کے تمام فارمیٹس میں کھیلنے والی سب سے کم عمر کرکٹر ہونے کا ریکارڈ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ خواتین کا پہلا کرکٹ ورلڈ کپ 1975 کے مردوں کے ورلڈ کپ سے دو سال پہلے 1973 میں منعقد ہوا تھا۔
اسی طرح خواتین کی کرکٹ میں دنیا کا پہلا بین الاقوامی ٹی ٹوئنٹی میچ بھی کھیلا گیا۔
یہ میچ 5 اگست 2004 کو انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کے درمیان کھیلا گیا تھا۔
جبکہ مردوں کی ٹیم کے درمیان ٹی-20 انٹرنیشنل میچز فروری سنہ 2005 میں شروع ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ ٹیسٹ کرکٹ میں دلچسپی بڑھانے کے لیے گلابی گیند کو دن رات کے ٹیسٹ میچوں میں استعمال کیا گیا ہے۔
لیکن پہلا گلابی گیند سے کھیلا جانے والا میچ خواتین کی کرکٹ میں کھیلا گیا، مردوں کی کرکٹ میں نہیں۔
سنہ 2008 میں کوئینز لینڈ اور ویسٹرن آسٹریلیا کی خواتین ٹیموں کے درمیان ٹی 20 نمائشی میچ میں گلابی گیند کا استعمال کیا گیا تھا۔
بین الاقوامی سطح پر 2009 میں انگلینڈ اور آسٹریلیا کی خواتین ٹیموں کے درمیان ہونے والے میچ میں گلابی گیند کا استعمال کیا گیا تھا۔
آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے درمیان 2015 کے ایڈیلیڈ ٹیسٹ کے دوران مردوں کی کرکٹ میں پہلی بار گلابی گیند کا استعمال کیا۔
اوور آرم بولنگ کے تعارف کا سہرا بھی ایک خاتون کو جاتا ہے۔
یہ کرکٹر کرسٹیانا ولز ہیں جو 19ویں صدی کی کرکٹر ہیں۔
سنہ 1805 میں انھوں نے اپنے سکرٹ کے مسائل سے بچنے کے لیے اوور آرم بولنگ شروع کی، جس کے نتیجے میں بولنگ کے جدید انداز کی ترقی ہوئی۔
خیال رہے کہ اوور آرم باؤلنگ کے دور کو جدید کرکٹ کا آغاز سمجھا جاتا ہے۔

====================

[230]
،تصویر کا ذریعہ دنیا بھر میں مسلمان ان دستاویزات پر اپنے غصے کا اظہار کر رہے ہیں، جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپنے والے کپڑے کے کئی ٹکڑے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
30 جنوری کو امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ 2017 کی ایسی ای میلز ہیں، جن میں غلاف کعبہ (جسے ’کسوہ‘ کہا جاتا ہے) کے تین ٹکڑوں کی کھیپ کی نشاندہی کی گئی ہے، جن کو سعودی عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا۔
ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’ذرا سوچیے کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گندی ترین جگہ پر بھیجا گیا۔
‘ سنہ 2014 کی ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایپسٹین ایک آدمی کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہے ہیں، جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپنے والے ’کسوہ‘ کے سب سے زیادہ آرائشی حصے سے مشابہت رکھتا ہے۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ ’یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا۔
‘ تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئی تعلق نظر نہیں آتا، جن سے پتہ چلتا ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ 2017 میں ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
اور بھی یہ واضح نہیں کہ آیا تصویر میں موجود کپڑا اصلی ’کسوہ‘ کا حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ: بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں مواد پر جائیں غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جاتا ہے اس پر سنہری اور چاندی کے تاروں سے قرانی آیات کندہ کی جاتی ہیں۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چاروں دیواروں کو ’کسوہ‘ سے ڈھانپا جاتا ہے۔
ہر سال سینکڑوں عازمین اس کو ہاتھ لگاتے ہیں اور نئے اسلامی سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ 2017 میں ایپسٹین کے سٹاف اور ’عزیز الاحمدی‘ نامی ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہوا، جس میں ایپسٹین کو ’کسوہ‘ کے تین ٹکڑوں کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا: ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہونے والے کپڑے کے طور پر بیان کیا گیا، بیرونی غلاف میں استعمال ہونے والا ایک کالا کپڑا اور اسی مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائی والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہیں کیا گیا تھا۔
یکم فروری 2017 کی ایک ای میل اشارہ کرتی ہے کہ ’احمدی‘ کہلانے والے کسی کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ ’مسجد کے لیے کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیجیں گے۔
‘ یہ واضح نہیں کہ آیا وہ ’مسجد‘ ایپسٹین کی پراپرٹی کے کسی مقام کو کہہ رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا، ان میں جزیرے پر کسی مسجد کا ذکر نہیں تاہم امریکی محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹی عمارت ’مندر‘ کا حوالہ ملتا ہے۔
یہ واضح نہیں کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا۔
یہ ’لٹل سینٹ جیمز‘ جزیرے پر ایک مندر ہے، یہ جزیرے کے جنوبی حصے میں سنہری گنبد کے ساتھ ایک چھوٹی سی عمارت ہے۔
واضح رہے کہ دستاویز میں جس ’مسجد‘ کا ذکر کیا گیا، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہیں جہاں پر کعبہ موجود ہے۔
دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ کارگو 4 مارچ 2017 کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن آئی لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا۔
یہ ایپسٹین کے نجی جزیرے ’لٹل سینٹ جیمز‘ سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھیں وہاں سمگل کیا گیا اور ان کا جنسی استحصال ہوا۔
14 مارچ 2017 کی تاریخ کے ساتھ امریکی کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو ’پینٹنگز، ڈرائنگز اور پیسٹلز‘ قرار دیا گیا۔
21 مارچ کی ایک ای میل میں ’ایپسٹین کے گھر‘ کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہونے کی تصدیق کی گئی۔
اس کے بعد احمدی کی جانب سے بھیجی گئی ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو ’سنی، شیعہ اور دیگر فرقوں کے کم از کم ایک کروڑ مسلمانوں نے چھوا۔
‘ ای میل میں کہا گیا کہ ’وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگاتے ہیں۔
پھر ہر کوئی اسے چھونے کی کوشش کرتا ہے اور وہ اس ٹکڑے پر اپنی دعائیں، خواہشات، آنسو اور امیدیں رکھتے ہیں۔
‘ یہ واضح نہیں کہ آیا ایپسٹین نے ’کسوہ‘ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیے یا وہ اصلی بھی تھے۔
،تصویر کا ذریعہ: تاہم امریکی محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئی پہلا موقع نہیں تھا کہ ایپسٹین کو سعودی عرب سے کوئی سامان بھیجا گیا ہو۔
27 جنوری 2017 کو ای میلز کے ایک تبادلے میں، ایک شخص جسے احمدی کا معاون بتایا گیا، بظاہر ’مسجد کی اندرونی تصاویر کی درخواست کرتا‘ ہے تاکہ ’مسجد کے اندر کسی چیز‘ کی تیاری کا کام شروع کیا جا سکے۔
اس سے پہلے ای میلز کے اسی تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر ’خیمے اور دیگر گھریلو سامان‘ پہنچنے کی تصدیق کی۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روایتی عربی اون کے خیمے اور دیگر اشیا جیسے قالین، کافی کے برتن، کپ اور ٹوکریاں دکھائی گئی ہیں تاہم اس بات کا تعین نہیں کیا جا سکا کہ آیا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیزیں پہنچائی گئی تھیں۔
دونوں بار سامان کی ڈیلیوری جیفری ایپسٹین کو سنہ 2008 میں جنسی مجرم کے طور پر سزا سنائے جانے کے بعد کی گئی تھی۔
جیفری ایپسٹین نے جسم فروشی کا مطالبہ (جس میں ایک نابالغ بھی شامل تھا) کرنے کے دو الزامات کا اعتراف کیا تھا۔
’احمدی‘ نے اس بارے میں بی بی سی کے سوالوں کا جواب نہیں دیا۔
دستاویز میں کسی کے نام کا شامل ہونا اس بات کا ثبوت نہیں کہ وہ کسی غلط کام میں ملوث ہو۔
،تصویر کا ذریعہ غلاف کعبہ کی تیاری، اسے کعبہ کو اوڑھانے، ہر سال تبدیل کرنے اور پرانے غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعودی حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرانے کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئی قانون موجود نہیں۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے سعودی حکام سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
امور برائے حج و عمرے کے مصنف احمد الحلابی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سونے اور چاندی کے نوشتہ جات والے حصے جنھیں اکثر ’بیلٹ‘ اور ’سمادی‘ کہا جاتا ہے، کو صرف سعودی رائل کورٹ کے اہلکار ہی کسی کو تحفے میں دے سکتے ہیں۔
‘ ’یہ حصے مسلم ممالک کے سربراہان اور حکومتی اہلکاروں کو دیے جاتے ہیں۔
‘ احمد الحلابی نے مزید بتایا کہ ’باقی کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑوں میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکاروں کو دیا جاتا ہے۔
‘ لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹی میں اسلامی آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہتے ہیں کہ کسوہ ’مذہبی لحاظ سے مقدس‘ نہیں تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جاتا ہے۔
’یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے۔
‘ ’ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائے تو اس کی بے حرمتی نہیں کی جا سکتی۔
آپ اس پر پاؤں نہیں رکھ سکتے۔
‘ دوسری طرف حلابی امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ خط و کتابت میں مذکور حصوں کی صداقت پر بھی سوال اٹھاتے ہیں۔
وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ غیر مسلموں کو کسوہ تحفے میں دینے کی اجازت نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ: امریکی محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ 2016 اور سنہ 2019 کے ابتدائی اوائل میں ایپسٹین اور احمدی کے درمیان مختلف موضوعات پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا۔
کچھ ای میلز میں انھیں ’باس‘ یا ’ماسٹر‘ کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دونوں نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہوں پر مل چکے تھے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جاری دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے احمدی کے ذریعے سعودی حکومت پر اثرانداز ہونے کی کوششیں کیں۔
جولائی 2016 میں احمدی کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ ملتا ہے کہ وہ ایپسٹین اور ’ایچ ای رفعت‘ ( ) نامی کسی شخص کے درمیان ملاقات کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہی تھیں جو ایپسٹین کی کمپنی سے ’لطف اندوز‘ ہونا چاہتا ہے۔
ممکنہ طور پر ’‘ کا مطلب ’ہیز ایکسی لینسی‘ ( ) ہے، یہ لقب سعودی عرب میں اعلی سرکاری اہلکاروں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جاری کردہ دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے اگست 2016 میں احمدی نامی کسی شخص کو ای میل میں سعودی عرب کی تیل کی سرکاری کمپنی ’آرامکو‘ کی پبلک لسٹنگ نہ کرنے کا مشورہ دیا۔
بعد میں ’احمدی‘ یہ کہتے ہوئے نظر آتی ہیں کہ وہ اس کا ’جائزہ‘ لیں گی اور جواب میں کسی ’رفعت الصباغ‘ کا ای میل ایڈریس کاپی کرتی ہیں۔
نومبر سنہ 2016 میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ ’عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں۔
‘ مختلف لوگوں کو بھیجی گئیں متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے ’رفعت الصباغ‘ کو ’سعودی ولی عہد‘ کے ’مشیر‘ کے طور پر بیان کرتے دیکھا گیا۔
سعودی عرب کی سرکاری پریس ایجنسی کی طرف سے سنہ 2017 کی ریلیز میں انھیں ’شاہی عدالت میں مشیر‘ کے طور پر نامزد کیا گیا۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق ’صباغ‘ نامی کوئی شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کرتا نظر آتا ہے۔
سنہ 2016 کے ایک ٹیکسٹ میسج میں ’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ ’میں آپ کی دوستی کو پسند کرتا ہوں۔
‘ ’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایسی خبر کا لنک بھیجا گیا، جس میں ایک 17 سالہ روسی بیوٹی کوئین مبینہ طور دبئی گئیں تاکہ اپنے کنوارے پن کو فروخت کر سکیں۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفری ایپسین نے لکھا کہ ’آخر آپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیجی۔
‘ دوسری طرف ان فائلز میں خود احمدی کے بارے میں معلومات محدود ہیں لیکن ستمبر 2018 کی ایک ای میل میں، اس نام کا کوئی شخص ایپسٹین سے اپنی موبائل گیم کمپنی کے بارے میں مشورہ مانگتا دکھائی دیتا ہے۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگوں کا حوالہ دیا گیا، ان کے ایپسٹین سے تعلقات پر بہت سے سوالات ہیں۔
پوری مسلم دنیا میں سعودی حکام سے اس معاملے کی مکمل تحقیقات کے مطالبات بڑھ رہے ہیں۔

====================

