[1]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سعودی عرب آئندہ سال دنیا کی معروف خواتین کرکٹرز کے ساتھ ایک ٹی ٹوئنٹی لیگ کا انعقاد کرنے جا رہا ہے۔
بی بی سی سپورٹ کے مطابق انگلینڈ، آسٹریلیا اور انڈیا سمیت مختلف ممالک کی بہترین کھلاڑیوں پر مشتمل چھ ٹیموں کے اس ایونٹ کو ’ویمنز ورلڈ ٹی ٹوئنٹی چیلنج‘ کا نام دیا گیا ہے۔
افتتاحی ٹورنامنٹ دو ہفتوں پر محیط ہوگا۔ امکان ہے کہ یہ ستمبر یا اکتوبر میں منعقد ہو گا۔
آئی سی سی کے منظور شدہ اس ٹورنامنٹ کو سعودی عرب کرکٹ فیڈریشن کی نگرانی میں چلایا جائے گا جس نے اس کے انتظام کے لیے فیئر بریک گلوبل کے ساتھ ایک سٹریٹیجک معاہدہ کیا ہے۔
فیئر بریک ایک نجی کمپنی ہے جو 2013 میں قائم ہوئی تھی اور کھیلوں میں صنفی مساوات بہتر بنانے پر کام کرتی ہے۔
کمپنی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ یہ ٹورنامنٹ ’دنیا بھر میں خواتین کی کرکٹ کے لیے واقعی ایک اہم قدم‘ ہے۔
کمپنی نے کہا کہ ’یہ کسی بامقصد چیز کے حصول کے لیے ہے جس کی عالمی اہمیت بھی ہے۔‘
’یہ لوگوں کو مواقع فراہم کرنے کے بارے میں ہے، قطع نظر اس سے کہ وہ کون ہیں اور کس پس منظر سے آتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سعودی عرب میں خواتین کا کرکٹ ٹورنامنٹ کچھ کھلاڑیوں کے لیے اخلاقی مخمصہ بھی پیدا کر سکتا ہے کیونکہ ملک میں خواتین کو مختلف چیلنجز کا سامنا ہے اور وہاں ہم جنس پرستی غیر قانونی ہے۔
معاہدے کے تحت یہ ٹورنامنٹ پانچ سال تک اسی مشرقِ وسطیٰ کے ملک میں منعقد ہوگا اور اسے بین الاقوامی کیلنڈر میں مستقل جگہ ملے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فیئر بریک نے 2022 اور 2023 میں دبئی اور ہانگ کانگ میں ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹس کرائے تھے جن میں انگلینڈ کی ہیڈر نائٹ اور صوفی ایکلیسٹون سمیت دنیا بھر کی کھلاڑیوں نے شرکت کی۔ ان مقابلوں میں برازیل، نیپال، روانڈا، پاپوا نیو گنی اور جرمنی جیسے ممالک کی کرکٹرز بھی شامل تھیں۔
فیئر بریک کی سابق سی ای او شیریل راجرز نے اگست 2025 میں رخصتی سے پہلے ویمنز ورلڈ ٹی ٹوئنٹی چیلنج کی بنیاد رکھنے میں اہم کردار ادا کیا۔
منتظمین کے مطابق 2026 کے ایونٹ میں 35 سے زائد ممالک کی نمائندگی متوقع ہے اور فل ممبر اور ایسوسی ایٹ ممالک کی کھلاڑیوں کی تعداد بھی تقریباً برابر ہوگی۔
ٹیموں کی تشکیل نیلامی کے بجائے سلیکشن پینل کرے گا۔ چھ ٹیمیں ہوں گی، ہر ایک میں 15 کھلاڑی، اور ٹورنامنٹ میں 19 میچ ہوں گے جن میں لیگ راؤنڈ، دو سیمی فائنلز اور فائنل شامل ہوگا۔
تنخواہوں کا نظام ابھی طے نہیں لیکن تین یا چار تنخواہی درجے متوقع ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی سپورٹ کے مطابق ٹاپ کھلاڑیوں کو تقریباً وہی آمدنی ملے گی جو وہ ’دی ہنڈریڈ‘ اور ڈبلیو بی بی ایل میں کماتی ہیں۔ تاہم یہ ادائیگیاں ٹورنامنٹ کے کم دورانیے کے مطابق ہوں گی۔
’دی ہنڈریڈ‘ میں ٹاپ تنخواہ 2025 میں 65 ہزار پاؤنڈ تھی جو 2026 میں بڑھ کر ایک لاکھ پاؤنڈ ہو جائے گی جبکہ  ڈبلیو بی بی ایل میں بہترین کھلاڑی 54 ہزار پاؤنڈ کماتی ہیں۔
یہ رقم اب بھی انڈیا کی ویمنز پریمیئر لیگ سے کم ہے جہاں نیٹ سکیور-برنٹ نے پچھلے سال تین لاکھ 20 ہزار پاؤنڈ کمائے تھے۔
سعودی ایونٹ میں درمیانی اور کم درجے کی تنخواہیں تین ہزار آٹھ سو پاؤنڈ سے 15 ہزار پاؤنڈ ہوں گی جو ایسوسی ایٹ ممالک کی کھلاڑیوں کے لیے خاصی اہم ہیں۔
انگلینڈ کی کوئی بھی کھلاڑی شرکت کرنا چاہے تو انھیں این او سی درکار ہوگا۔
مردوں کی کرکٹ میں این او سی تنازعات کا سبب بنتے رہے ہیں لیکن خواتین کرکٹ میں ٹی ٹوئنٹی لیگز کم ہونے کے باعث یہ مسئلہ بننے کا امکان کم ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سعودی عرب میں خواتین کی ٹی ٹوئنٹی لیگ کے انعقاد کا امکان ملک کی حالیہ برسوں میں بڑھتی ہوئی سپورٹس سرمایہ کاری کا سلسلہ ہے جس نے عالمی سطح پر نمایاں اثر ڈالا ہے۔
سعودی عرب 2003 سے آئی سی سی کا رکن ہے اور اس کی کرکٹ فیڈریشن کے سربراہ شہزادہ سعود بن مشعل آل سعود ہیں، جو اس کے صدر اور چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں۔
خلیجی ریاست سٹریٹیجک معاہدوں اور بڑی سپانسرشپس کے ذریعے پہلے ہی کرکٹ میں اپنی موجودگی مضبوط کر چکی ہے اور شہزادہ سعود نے گذشتہ سال کہا تھا کہ ہدف ہے کہ ’کرکٹ کو سعودی عرب کا ایک بڑا کھیل بنایا جائے۔‘
سعودی کرکٹ فیڈریشن نے ستمبر میں یو اے ای کی انٹرنیشنل لیگ کے ساتھ معاہدہ کیا جس سے اب آئی ایل ٹی ٹوئنٹی لیگ کے میچز سعودی عرب میں بھی ہو سکیں گے۔
مئی 2024 میں آئی سی سی نے آرامکو کے ساتھ 2027 تک عالمی شراکت داری کا اعلان کیا، یعنی پہلے 18 ماہ کی مدت کو توسیع دی گئی۔
انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) میں بھی آرامکو اور وزٹ سعودی سپانسرز میں شامل ہیں اور 2025 کی نیلامی جدہ میں ہوئی تھی۔
اطلاعات ہیں کہ سعودی پبلک انویسٹمنٹ فنڈ (پی آئی ایف) کے حکام ایک بڑی مردوں کی ٹی ٹوئنٹی لیگ میں تقریباً 390 ملین پاؤنڈز سرمایہ کاری کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دارالحکومت ریاض میں ایک نئے سٹیڈیم کی تعمیر جاری ہے جبکہ جدہ اور ينبع میں مزید گراؤنڈز کی منصوبہ بندی کی جا رہی ہے۔
فیئر بریک کے مطابق وینیوز پر خواتین کے لیے خصوصی جگہوں اور نماز کے کمروں کا انتظام بھی کیا جائے گا۔
اسے امید ہے کہ یہ ٹورنامنٹ ’سعودی خواتین کے لیے کھیل میں شرکت کے نئے مواقع پیدا کرے گا‘ اور مقامی کھلاڑیوں، آفیشلز اور منتظمین کے لیے ’عالمی کرکٹ تک رسائی کے راستے مضبوط کرے گا۔‘
ان کا ماننا ہے کہ یہ خواتین کے لیے عالمی سطح کے ٹورنامنٹس کی کمی کو بھی پورا کرے گا۔
فیئر بریک نے کہا: ’دنیا میں کوئی اور کرکٹ ٹورنامنٹ اتنے زیادہ ممالک کی کھلاڑیوں کو ایک ساتھ کھیلنے کا موقع نہیں دیتا۔‘
سعودی عرب کے ’ویژن 2030‘ پروگرام میں کھیلوں کی معیشت کو بھی کلیدی کردار حاصل ہے۔
سعودی کرکٹ حکام نے کہا: ’یہ سنگ میل ملک کے پہلے پروفیشنل خواتین کرکٹ ایونٹ کی شروعات ہے، جو کھیل کی ترقی، خواتین کے بااختیار بنانے، اور بین الاقوامی تعاون کے نئے راستے کھولتا ہے۔‘
تاہم کھیلوں میں سعودی عرب کی بڑھتی ہوئی شمولیت تنازع سے خالی نہیں۔
ناقدین کے مطابق کھیلوں میں سرمایہ کاری ملک کی انسانی حقوق کی صورتِ حال اور ماحولیاتی اثرات سے توجہ ہٹانے کے لیے کی جا رہی ہے جسے ’سپورٹس واشنگ‘ کہا جاتا ہے۔
سعودی عرب میں خواتین کا کرکٹ ایونٹ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب ملک میں ہم جنس پرست تعلقات غیر قانونی ہیں۔ یہ ہم جنس پرست کھلاڑیوں اور ان کی حمایت کرنے والوں کے لیے اخلاقی الجھن کا باعث بن سکتا ہے۔
لیگ کی منصوبہ بندی کے دوران مختلف مسائل پر خدشات دور کرنے کے لیے مشاورت کی گئی، جن میں ہم جنس تعلق رکھنے والی کھلاڑیوں کے معاملات بھی شامل تھے۔
اس حوالے سے سابق اور موجودہ بین الاقوامی کرکٹرز اور سعودی عرب میں خواتین کھیلوں سے وابستہ شخصیات جن میں جوڈی مرے بھی شامل ہیں، جو وہاں ٹینس کو فروغ دے رہی ہیں، سے رائے لی گئی۔
وزٹ سعودی، جو ملک کا سرکاری ٹورزم پروگرام ہے، کا کہنا ہے کہ تمام وزٹرز کو ویلکم کیا جاتا ہے، انھیں ذاتی معلومات ظاہر کرنے کی ضرورت نہیں اور ان کی پرائیویسی کا احترام کیا جائے گا۔
پہلی مرتبہ 2015 میں سپورٹس واشنگ کی اصطلاح آذربائیجان کے لیے استعمال کی گئی تھی۔ آذربائیجان تیل کی دولت سے مالا مال ہے لیکن اس کا انسانی حقوق کا ریکارڈ اچھا نہیں ہے۔
آذربائیجان نے 2015 میں لالیگا کپ کی ٹیم ایٹلیٹیکو میڈرڈ کو سپانسر کیا جس کے بعد سپورٹس واشنگ کی اصطلاح کا استعمال ہونے لگا۔
آذربائیجان نے اولمپکس آف یورپ یعنی یورپیئن گیمز کے انعقاد کے لیے رقم خرچ کی اور اس کا پہلا ایونٹ باکو میں ہوا۔ اس کے ایک سال بعد باکو کی گلیوں میں یورپیئن گرینڈ پری کا انعقاد کیا گیا۔
باکو نے یوروپا کپ کا فائنل کرانے کی پیشکش کی اور 2019 میں یوروپا لیگ کا فائنل باکو میں ہوا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ جب بھی سرچ انجن پر ’ایف ون‘ یا ایتھلیٹکس سرچ کریں تو آذربائیجان فوراً سامنے آتا ہے اور اس طرح ان کا انسانی حقوق کے بارے میں ریکارڈ سرچ انجن میں نیچے چلا جاتا ہے۔
اس پوری مہم کے منصوبہ سازوں کا مقصد یہ پیغام دینا ہوتا ہے کہ جہاں اتنے بڑے ایونٹس کا انعقاد ہو رہا ہے اس ملک میں ساری چیزیں خراب تو نہیں ہوں گی۔
’یہ دیکھو یہ جمناسٹ، فٹبالر، تیراک وہاں اتنے مزے کر رہے ہیں۔‘
سپورٹس واشنگ کی اصطلاح تو شاید نئی ہو لیکن یہ طریقہ کار پرانا ہے۔ جب جنوبی افریقہ میں نسل پرستانہ پالیسیوں کی وجہ سے اسے سفارتی تنہائی کا سامنا تھا، تو وہ بھی کھیلوں کے بڑے مقابلے کرانے کی کوشش کرتے تھے۔ 1980 میں جنوبی افریقہ میں ہونے والی گرینڈ پری پر بہت تنازعہ ہوا۔
سعودی عرب میں پہلے بار 2019 میں بڑھے مقابلوں کے انعقاد کے موقعے پر یہ اصطلاح استعمال ہوئی جب ایمنسٹی انٹرنیشنل نے کہا کہ سعودی عرب اپنے برے انسانی حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے سپورٹس واشنگ کر رہا ہے۔
اس وقت بھی ایمنسٹی انٹرنیشنل نے سعودی عرب کے انسانی حقوق کے برے ریکارڈ کی طرف توجہ دلائی تھی اور  اظہار رائے پر پابندیوں، خواتین کے حقوق غصب کرنے اور ایسے جرائم پر موت کی سزا دینے کی طرف توجہ دلائی ہے جو عالمی قوانین کی نظر میں جرم ہی نہیں ہیں۔

====================

[2]
،تصویر کا ذریعہ@MahiraKhan/@Alizafar/@HaniaAamir
ہانیہ عامر، ماہرہ خان، علی ظفر  سمیت اُن ناموں کی فہرست کافی لمبی ہے جن پاکستانی اداکاروں اور فنکاروں کو انڈیا بہت پسند کیا جاتا ہے اور وہاں ان کے مداحوں کی بڑی تعداد ہے۔
ان کی فلمیں ہوں، موسیقی، ریلز  یا ڈرامے انھیں انڈیا میں بڑے پیمانے پر دیکھا اور سراہا جاتا ہے۔
لیکن فی الحال ان کے انڈین شائقین ان کے انسٹاگرام اکاؤنٹ نہیں دیکھ پائیں گے۔ کیونکہ وہاں کے لوگ جب آپ ان کا انسٹاگرام اکاؤنٹ کھولیں گے تو یہ دیکھنے کو ملے گا کہ 'یہ اکاؤنٹ انڈیا میں دستیاب نہیں ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم نے اس مواد کو محدود کرنے کی قانونی درخواست کی تعمیل کی ہے۔'
درحقیقت پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان دونوں حکومتوں کی جانب سے کئی سخت اقدامات اٹھائے گئے ہیں۔ سندھ طاس معاہدہ منسوخ کر دیا گیا، پاکستانی شہریوں کو جاری کیے گئے ویزے منسوخ کر دیے گئے اور انڈیا کی فضائی حدود بھی پاکستانی طیاروں کے لیے بند کر دی گئی ہیں۔
اسی سلسلے میں 30 اپریل کو انڈیا میں نہ صرف متعدد پاکستانی فنکاروں کے انسٹا اکاؤنٹس بلکہ پاکستانی انٹرٹینمنٹ چینلز کے یو ٹیوب اکاؤنٹس تک بھی رسائی بند کر دی گئی ہے۔
اس سے قبل پاکستانی اداکار فواد خان کی انڈین فلم عبیر گلال پر بھی انڈیا میں پابندی لگ چکی ہے۔
ہانیہ عامر کی پنجابی اور بالی وڈ کے گانوں پر بنائی گئی ریلز کو انڈین شائقین نے ہمیشہ پسند کیا ہے۔ لیکن اب ہانیہ کے اکاؤنٹ پر انڈیا میں پابندی لگا دی گئی ہے۔
اس کے علاوہ ماہرہ خان، علی ظفر، عائزہ خان، سجل علی، صنم سعید، مایا علی اور اقرا عزیز حسین کے اکاؤنٹس بھی بند کر دیے گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین فلموں میں کام کرنے والے فواد خان کا اکاؤنٹ اب بھی فعال ہے۔ اس مضمون کی اشاعت تک مشہور اداکار وہاج علی، صبا قمر، یمنہ زیدی، مہوش حیات وغیرہ کے اکاؤنٹس ابھی تک فعال ہیں۔
End of content
End of content
زندگی گلزار ہے، ہمسفر، تیرے بن، میرے پاس تم ہو، میم سے محبت، بسمل جیسے کئی ڈرامہ سیریز ہیں جنہیں انڈیا میں خوب دیکھا اور سراہا گیا لیکن اب انڈین صارفین انھیں بھی نہیں دیکھ پائیں گے۔
انڈیا میں ہم ٹی وی اور اے آر وائی ڈیجیٹل چینلز بند کر دیے گئے ہیں۔ جب آپ ان چینلز کو کھولنے کی کوشش کریں گے تو ایک پیغام نظر آئے گا  کہ 'یہ مواد فی الحال اس ملک میں دستیاب نہیں ہے کیونکہ حکومت کی جانب سے اس سے متعلق قومی سلامتی یا امن عامہ سے متعلق حکم ہے۔'
'حکومت سے ہٹانے کی درخواستوں کے بارے میں مزید تفصیلات کے لیے، براہ کرم گوگل ٹرانسپیرنسی رپورٹ ملاحظہ کریں۔'
اس سے قبل انڈیا نے 16 پاکستانی یوٹیوب چینلز کو بھی بلاک کیا تھا جن میں ڈان، جیو نیوز، سماء، دی پاکستان ایکسپیریئنس وغیرہ شامل ہیں۔
انڈین حکومت کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر میمز کا سیلاب آگیا ہے۔ ہانیہ عامر کے انسٹاگرام پر پابندی کے حوالے سے سب سے زیادہ میمز بنائے جا رہے ہیں۔ خبریں ہیں کہ ہانیہ عامر دلجیت دوسانجھ کے ساتھ ایک فلم کر رہی ہیں۔
فلم غدر کے بہت سے ڈائیلاگ ٹرینڈ کر رہے ہیں اور دونوں ممالک سے اس پر ریلیز اور میمز بن رہے ہیں۔
اس کے علاوہ اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بحث بھی جاری ہے جس میں کچھ لوگ انڈین حکومت کے اس فیصلے کا احترام کر رہے ہیں اور کچھ لوگ کہہ رہے ہیں کہ ان کا قصور کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس سب کے درمیان مصنف اور نغمہ نگار جاوید اختر کا انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کو دیا گیا انٹرویو وائرل ہو رہا ہے۔
اس بات چیت میں انھوں نے کہا کہ 'پہلا سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا ہمیں پاکستانی فنکاروں کو انڈیا آنے کی اجازت دینی چاہیے؟ اس پر دو مکاتب فکر ہیں اور دونوں صحیح معلوم ہوتے ہیں۔ اب تک یہ سب یک طرفہ رہا ہے۔'
ان کا کہنا تھا کہ 'نصرت فتح علی خان انڈیا آئے، مہدی حسن انڈیا آئے، غلام علی انڈیا آئے، نور جہاں بھی ایک بار انڈیا آئیں، ہم نے ان کے لیے بڑی بڑی استقبالیہ تقریبات منعقد کیں، کئی بڑی تقریبات منعقد ہوئیں، بہت اچھی پرفارمنس ہوئی۔'
'فیض احمد فیض برصغیر کے عظیم شاعر تھے۔ میں انھیں پاکستانی نہیں کہوں گا کیونکہ وہ پاکستان میں رہتے تھے، کیونکہ وہ وہیں پیدا ہوئے تھے۔ لیکن وہ برصغیر کے شاعر تھے۔ وہ امن اور محبت کے شاعر تھے۔ جب وہ انڈیا آئے تو  ان کے ساتھ ملک کے سربراہ جیسا سلوک کیا جاتا تھا۔'
جاوید اختر نے کہا 'میرا مطلب ہے کہ جس طرح حکومت نے ان کی دیکھ بھال کی اور ان کی دیکھ بھال کی۔ مجھے نہیں لگتا کہ وہاں ایسا ہوا ہے۔ مجھے پاکستان کے لوگوں سے کوئی شکایت نہیں ہے۔ یہ ظاہر ہے کہ وہ ان سے محبت کرتے ہیں۔'
ان کا مزید کہنا تھا کہ 'پاکستان کے عظیم شاعروں نے لتا منگیشکر پر نظمیں لکھی ہیں۔ میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ لتا منگیشکر 60 اور 70 کی دہائی میں پاکستان میں سب سے زیادہ مقبول انڈین تھیں۔ لیکن لتا منگیشکر کا پاکستان میں کوئی فنی مظاہرہ کیوں نہیں تھا؟'
'ہم نے ان کے فنکاروں کو کھلے دل سے گلے لگایا، لیکن ان کی حکومت نے ہمارے لیے ایسا کبھی نہیں کیا۔'
تھیٹر نے ہمیشہ دونوں ملکوں کی سرحدوں کو جوڑا ہے۔ پاکستانی تھیٹر کے نامور فنکار انڈیا میں اپنے فن کا مظاہرہ کرتے رہے ہیں لیکن اب یہ سب ممکن نظر نہیں آتا۔
بی بی سی پنجابی نے اس بارے میں پنجابی ڈرامہ نگار اور تھیٹر ڈائریکٹر کیول دھالیوال سے بات کی۔
کیول دھالیوال کا کہنا ہے کہ ان سیاسی مسائل کو حکومتوں کے درمیان اپنے طریقے سے حل کرنا چاہیے۔ فنکاروں پر پابندی لگا کر مسئلہ حل نہیں ہو سکتا۔
'فنکار محبت کا پیغام دیتے ہیں، بلکہ ایسے حالات میں وہ دونوں ملکوں کے درمیان خلیج کے بجائے پل کا کام کرتے ہیں۔ جنگ کسی مسئلے کو حل نہیں کر سکتی، انسانیت کو ترجیح دینی چاہیے۔ پابندیوں کا تو کیا، یہ پہلے بھی کئی بار لگائی گئی ہیں، اور آئندہ بھی لگتی رہیں گی۔ لیکن اس سے مسائل حل نہیں ہوں گے۔'
فلم ساز پالی بھوپندر اسے سیاست کی ناکامی سمجھتے ہیں۔ کہتے ہیں کہ ہماری سیاست میں نظریے کا فقدان ہے۔
وہ کہتے ہیں، 'سیاست بھی معاشرے کو چلاتی ہے۔ کوئی بھی فیصلہ کرتے وقت اسے سمجھنا پڑتا ہے۔ فنکار ہمیشہ دو قوموں کے درمیان سمجھوتہ کرتے ہیں۔ وہ معاشرے کے آخری پل کو محفوظ رکھتے ہیں۔'
'اس طرح کے فیصلے صرف نفرت میں اضافہ کریں گے، ثقافتی تعلق کو توڑیں گے اور آنے والی نسل کو مزید نفرت سے بھریں گے۔ اس طرح کے فیصلے نفرت کی فضا پیدا کرتے ہیں۔'

====================

[3]
حال ہی میں ایسا محسوس ہوا کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ایران کے خلاف فوجی کارروائی پر غور کر رہے ہیں۔ یہ خدشہ اُس وقت مزید بڑھ گیا جب امریکہ نے ایران کے حوالے سے ایک ایڈوائزری جاری کی۔
امریکہ نے قطر میں اپنے ’العدید‘ ایئر بیس سے کچھ فوجیوں کو واپس بلانے کے احکامات بھی جاری کیے۔ العدید ایئربیس مشرق وسطیٰ میں امریکہ کا سب سے بڑا فضائی اڈہ ہے۔
ٹرمپ نے یہاں تک کہا کہ اگر ایران مظاہرین کو پھانسی دیتا ہے تو امریکہ سخت کارروائی کرے گا، تاہم گذشتہ جمعرات کی شام ایران سے یہ خبریں آنا شروع ہوئیں کہ گرفتار مظاہرین کے خلاف پھانسیوں جیسے سخت اقدامات زیر غور نہیں ہیں۔
ان ایرانی بیانات کے بعد ٹرمپ نے میڈیا کو بتایا کہ ’ہمیں بتایا گیا ہے کہ ایران میں قتل و غارت بند ہو گیا ہے اور مظآہرین کو پھانسیاں دینے کا کوئی منصوبہ نہیں ہے۔‘ اس کے فوراً بعد امریکہ نے العدید ایئر بیس کے لیے جاری ہائی سکیورٹی الرٹ کی ایڈوائزری پر نظر ثانی کی اور الرٹ کی سطح کو کم کر دیا۔
خبر رساں ادارے روئٹرز نے ایک ذریعے کے حوالے سے یہ بھی بتایا کہ بدھ کو اس اڈے سے ہٹائے گئے امریکی فوجی طیارے اب آہستہ آہستہ واپس آ رہے ہیں۔
ٹرمپ کے بیان اور ان اقدامات کے بعد بیشتر مبصرین نے تجزیہ پیش کیا کہ مشرق وسطیٰ میں انتہائی کشیدگی کی صورتحال اب بتدریج نارمل ہونے کی طرف جا رہی ہے۔
تاہم اگلے ہی روز معروف اخبار ’دی ٹیلی گراف‘ کی اُس خبر نے عالمی توجہ حاصل کی جس میں یہ دعویٰ کیا گیا تھا کہ امریکی فوج ایران پر حملے کے لیے تیار نہیں ہے۔
بی بی سی فارسی نے برطانوی اخبار دی ٹیلی گراف کے حوالے سے رپورٹ کیا کہ ’امریکی حکام کو خفیہ طور پر خبردار کیا گیا تھا کہ امریکی فوج محدود اختیارات اور صلاحیتوں کی وجہ سے ایران پر حملہ کرنے کے لیے تیار نہیں ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رپورٹ کے مطابق ’ٹرمپ کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انھوں نے اپنی قومی سلامتی ٹیم کو صرف اس صورت میں ایران کے خلاف کارروائی کرنے کی ہدایت کی تھی جب وہ (ایرانی) حکومت کے خلاف فیصلہ کن کارروائی کی ضمانت دے سکیں۔‘
تاہم بعدازاں امریکی حکام نے این بی سی نیوز کو بتایا کہ وہ ایسی ضمانتیں نہیں دے سکتے اور خبردار کیا کہ فوجی کارروائی ایک بڑے تنازع کو جنم دے سکتی ہے جو ہفتوں تک جاری رہ سکتا ہے اور ایران کی طرف سے سخت ردعمل کا باعث بن سکتا ہے۔
ایران کے خلاف کارروائی کی جائے گی یا نہیں، اس الجھن کے درمیان ٹائم میگزین کی ایک رپورٹ میں بھی ایسے ہی اشارے دیے گئے تھے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ بیان بازی کو ایک طرف رکھ دیں، تو سادہ سی حقیقت یہ ہے کہ کوئی بھی فوجی آپشن ٹرمپ کے وعدوں کو پورا نہیں کر سکتا۔ ’اگر امریکہ علامتی حملہ بھی کر دے تو وہ اتنا کمزور ہو گا کہ اس کی کوئی اہمیت نہیں رہے گی۔‘
اگرچہ مبصرین کے مطابق بظاہر یہ بحران فی الوقت ٹل گیا ہے لیکن دفاعی ماہرین نے اس دوران یہ تجزیے بھی کیے کہ ایران کا جغرافیائی محل وقوع اس کے خلاف کسی بھی فوجی کارروائی کے خلاف ’ڈیٹرنس‘ فراہم کرتا ہے اور یہ بھی کہ ایران نے گذشتہ چند ماہ میں اپنے دفاعی نظام میں بھی بنیادی تبدیلیاں کی ہیں، جو امریکی حکام کے زیر غور آئی ہوں گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایرانی فوج کے کمانڈر انچیف میجر جنرل امیر حاتمی گذشتہ مہینوں کے دوران کئی مواقع پر یہ بتا چکے ہیں کہ ایران نے گذشتہ کچھ عرصے میں خود کو کتنا مضبوط کیا ہے۔
روس کی سرکاری خبر رساں ایجنسی ’تاس‘ کے مطابق، امیر حاتمی نے کہا کہ ’آج ایرانی مسلح افواج جون 2025 میں (ایران کے ساتھ) 12 روزہ جنگ کے مقابلے میں بہت زیادہ تیار ہیں۔ یہ جنگ ایرانی فوج کے لیے ایک منفرد تجربہ تھی، جس نے ہماری طاقت میں اضافہ کیا، فوجیوں کی تربیت کی سطح کو بلند کیا اور مختلف یونٹوں کے درمیان بہتر ہم آہنگی کو بڑھایا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ایران نے کسی بھی ممکنہ حملے کو روکنے اور ایران کی سلامتی اور خودمختاری کے تحفظ کے لیے اپنی مسلح افواج کی صلاحیتوں کو مضبوط کیا ہے۔‘
مشرق وسطیٰ کے امور کے ماہر اور آئی سی ڈبلیو اے کے سینیئر فیلو ڈاکٹر فضل الرحمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ سچ ہے کہ ایران کا جغرافیائی محل وقوع ہمیشہ اس کے لیے فائدہ مند رہا ہے۔ ماضی میں بھی ایران کو اس کی وجہ سے تزویراتی طور پر فائدہ ہوا ہے۔‘
’تاہم، جدید جنگ میں زمینی حملے کا امکان کم ہے۔ امریکہ کے پاس بی ٹو بمبار طیارے اور متعدد خطرناک میزائل موجود ہیں جو فضائی حملے کر سکتے ہیں۔ تاہم یہ واضح ہے کہ زمینی حملے کی منصوبہ بندی کرتے وقت ایران کے جغرافیائی محل وقوع کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انگریزی اخبار دی گارڈین کے مطابق ’وینزویلا کے رہنما نکولس مادورو کو پکڑنے کے بعد ٹرمپ نے پرجوش انداز میں ایران کے خلاف سخت کارروائی کرنے کی بات کی۔‘
’لیکن امریکہ نے اس کے لیے کوئی فوجی تیاری نہیں کی ہے۔ درحقیقت ایران کے ارد گرد موجود امریکی افواج کو پچھلے چند مہینوں میں کم کر دیا گیا ہے، اُن کے اختیارات کو محدود کر دیا گیا ہے۔ اکتوبر 2025 کے بعد سے مشرق وسطیٰ میں کوئی امریکی طیارہ بردار بحری جہاز بھی تعینات نہیں کیا گیا ہے۔‘
اور اس کا سادہ سا مطلب یہ ہے کہ امریکہ ایرانی حکومت کے اہداف یا ایران کے رہبر اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای پر اپنے طور پر حملہ نہیں کر سکتا۔
ایسا کرنے کے لیے امریکہ کو مشرق وسطیٰ کے ممالک میں فضائی اڈے استعمال کرنا ہوں گے، اور ایران پہلے ہی ان ممالک کو خبردار کر چکا ہے۔
End of content
End of content
امریکہ کے پاس ایک اور طریقہ ہے، یعنی بی ٹو بمبا کا استعمال، جسے ایران کی جوہری تنصیبات کو نشانہ بنانے کے لیے گذشتہ سال استعمال کیا گیا تھا۔ تاہم یاد رہے کہ اس امریکی حملے کے بعد ایران نے دعویٰ کیا تھا کہ اُس حملے میں اس کی جوہری تنصیبات مکمل طور پر تباہ نہیں ہوئی تھیں۔
ڈاکٹر فضل الرحمان کا یہ بھی کہنا ہے کہ ’امریکہ نے اکتوبر میں خطے سے اپنے طیارہ بردار بحری جہاز واپس بلا لیے تھے، جس سے ایران کو کچھ ریلیف ملا تھا۔ لیکن اب امریکہ ایک بار پھر اپنے طیارہ بردار بحری جہاز مشرق وسطیٰ بھیج رہا ہے۔ یہ ضروری نہیں کہ حملے کی صورت میں ان کا استعمال کیا جائے۔ امریکہ ایران کے پڑوسی ممالک کے فوجی ایئربیس باآسانی استعمال کر سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران کا جغرافیائی محل وقوع اس کی سب سے بڑی طاقت رہا ہے۔
اٹلس آف وار کے مطابق، ایران مضبوط قدرتی سرحدوں سے گھرا ہوا ہے جو دشمن کے لیے ایک اہم رکاوٹ ہیں اور یہ ایران کا ایک قدرتی دفاعی حصار ہے۔
ملک کے شمال میں بحیرہ کیسپین (بحیرہ قزوین)، جنوب میں خلیج فارس اور خلیج عمان اور مشرق اور مغرب میں صحرا اور پہاڑ ہیں۔ زاگرس پہاڑی سلسلہ مغرب میں واقع ہے اور البرز پہاڑ شمال میں واقع ہیں۔
یہ کسی بھی دشمن کی فوج کے لیے اہم مشکلات پیدا کرتے ہیں۔ تاریخی طور پر ان پہاڑوں نے اکثر حملہ آور فوجوں کو ناکام بنایا ہے ۔
ایران اور عراق میں 1980 کی دہائی میں جنگ چھڑ گئی تھی۔ صدام حسین کی افواج نے 1980 میں ایران پر حملہ کیا۔ تاہم زاگرس پہاڑی سلسلے کی وجہ سے عراقی فوج ایران میں زیادہ پیش قدمی کرنے میں ناکام رہی۔
صدام حسین کا منصوبہ یہ تھا کہ وہ پہلے اہواز (تیل کا ایک اہم علاقہ) پر قبضہ کریں گے اور پھر پہاڑوں کو عبور کر کے ایران میں آگے بڑھیں گے، لیکن یہ منصوبہ مکمل طور پر ناکام ہو گیا۔
قدرت ایک زبردست رکاوٹ ثابت ہوئی اور جنگ آٹھ سال تک جاری رہی۔ آخر کار کوئی بھی جنگ نہیں جیت سکا اور دونوں فریقین نے اپنے طور پر دعوے کیے۔
اسی طرح اگر کوئی مشرق سے ایران پر حملہ کرنا چاہتا ہے تو اسے دشت لوت اور دشت کویر جیسے وسیع صحراؤں کو عبور کرنا ہو گا۔ یہ صحرا کسی بڑے فوجی آپریشن کے لیے مشکلات پیدا کر سکتے ہیں۔
پہاڑوں اور صحراؤں کے علاوہ ایران سمندر سے بھی جڑا ہوا ہے۔ خلیج فارس میں آبنائے ہرمز بہت تنگ ہے اور اس پر ایران کا کنٹرول ہے۔
یہ دنیا کا سب سے اہم سمندری راستہ ہے۔ دنیا کا تقریباً 20 فیصد تیل اس تنگ راستے سے گزرتا ہے۔ اس لیے یہ ایران کے لیے کسی بھی بڑے تنازع میں ایک اہم ہتھیار ہے۔
آبنائے ہرمز کا کنٹرول ایران کو دنیا کی تیل کی سپلائی بند کرنے کی اجازت دے سکتا ہے اور مبصرین کے مطابق اسی خوف سے ایران کے دشمن اس پر حملہ کرنے سے ہچکچاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گلوبل فائر پاور کے مطابق ایران عالمی سطح ہر سب سے بڑی 20 فوجی طاقتوں میں شامل ہے۔ 145 فوجی طاقتوں میں سے یہ 16ویں نمبر پر ہے۔
ایران کے پاس 610,000 فعال ڈیوٹی پر موجود فوجی اہلکار اور 350,000 ریزرو فورسز ہیں۔ مجموعی طور پر یہ تعداد تقریباً 960,000 ہے۔
جبکہ ایران کی پاسدارانِ انقلاب (آئی جی آر سی) ایک الگ یونٹ ہے جو غیر روایتی جنگ میں مہارت رکھتا ہے۔ ایران کے پاس 551 لڑاکا طیارے ہیں۔
بغیر پائلٹ کے فضائی وہیکلز میں ایران کا شمار دنیا کے بہتر ممالک میں ہوتا ہے۔ ایران کے پاس 147 بحری اثاثے ہیں جن میں 25 آبدوزیں بھی شامل ہیں۔
ایران واچ کی رپورٹ کے مطابق ایران کا میزائلوں کا ذخیرہ مشرق وسطیٰ میں سب سے زیادہ ہے۔
سنہ 2022 میں امریکی سینٹرل کمانڈ کے جنرل کینتھ میکنزی نے کہا ’ایران کے پاس 3000 سے زیادہ بیلسٹک میزائل ہیں۔ اس میں کروز میزائلوں کی تعداد شامل نہیں ہے۔‘
سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ کے مطابق سنہ 2024 میں ایران کا دفاعی بجٹ 7.9 ار ڈالر تھا، جو کہ ملک کے جی ڈی پی کا تقریباً دو فیصد ہے۔ سنہ 2023 میں ایران کے فوجی اخراجات تقریباً 10.3 ارب ڈالر تھے۔
ایران فوجی اخراجات کرنے میں دنیا میں 34ویں نمبر پر ہے۔ ایران نے 2025 کے اعداد و شمار جاری نہیں کیے ہیں لیکن وہ اپنے دفاعی بجٹ میں 200 فیصد اضافہ کر کے اسے 16.7 ارب ڈالر تک لے جانے کا ارادہ رکھتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ امریکہ اور ایران کی فوجی طاقت کے درمیان ایک بہت بڑا فرق ہے تاہم امریکہ دنیا کا سب سے طاقتور ملک ہے، جو گلوبل فائر پاور انڈیکس میں پہلے نمبر پر ہے۔
امریکہ کے پاس 1.328 ملین فعال اور ڈیوٹی پر موجود فوجی جبکہ 799,000 ریزرو فوجی ہیں۔ سنہ 2005 سے امریکہ عالمی فائر پاور انڈیکس میں مسلسل پہلے نمبر پر ہے۔
سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی درجہ بندی میں بھی امریکہ پہلے نمبر پر ہے جس کا تخمینہ ہے کہ سنہ 2024 میں امریکی دفاعی بجٹ 997 ارب ڈالر تھا۔
یہ امریکی جی ڈی پی کا 3.4 فیصد ہے۔
اگرچہ ایران اور امریکہ کی فوجی طاقت میں بہت فرق ہے لیکن تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اس کے باوجود ایران پر حملہ کرنا اتنا آسان نہیں ہے۔
افشون اوسٹوور، نیوی پوسٹ گریجویٹ سکول میں قومی سلامتی کے امور کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ایران پر حملہ نہ کرنے کی وجہ یہ نہیں ہے کہ ایران کے مخالفین ایران سے خوفزدہ ہیں۔ بلکہ وجہ یہ ہے کہ وہ سمجھتے ہیں کہ ایران کے خلاف کوئی بھی جنگ بہت سنگین جنگ ہو گی۔‘
انڈیا کے دفاعی تجزیہ کار راہول بیدی کا خیال ہے کہ ’ایران کے پاس امریکہ سے لڑنے کے لیے میزائل اور ڈرون موجود ہیں، لیکن ایران کے لڑاکا طیارے طویل عرصے سے غیر فعال ہیں اور اس کی بحری طاقت بھی اوسط ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’اگر کوئی حملہ ہوتا ہے اور ایران جوابی کارروائی کرتا ہے تو ممکن ہے کہ وہ امریکی اور اتحادی اہداف کے خلاف میزائل استعمال کرے۔ دوسری طرف امریکہ کے پاس کافی فوجی طاقت ہے اور اسے اسرائیل کی حمایت بھی حاصل ہے۔ اسرائیل مشرق وسطیٰ کے خطے سے بخوبی واقف ہے اور وہ امریکہ کی ہر طرح سے مدد کر سکتا ہے۔‘

====================

[4]
،تصویر کا ذریعہCricInfo
پاکستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان تین میچوں پر مشتمل ٹی 20 سیریز کے فائنل میچ میں پاکستان نے  فائنل میچ چار وکٹوں سے جیت کر سیریز 1_2 سے جیت لی۔
پاکستان نے 140 رنز کا ہدف چھ  وکٹوں کے نقصان پر اس وقت  حاصل کر لیا جب ابھی آخری اوور باقی تھا۔
ٹاپ آرڈر بیٹر بابر اعظم نے 47 گیندوں پر شاندار بیٹنگ  کرتے ہوئے 68 رنز بنائے جس نے ہدف حاصل کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔
جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 139 رنز نو کھلاڑیوں کے نقصان پر بنائے تھے۔
یاد رہے کہ لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلے  گئے میچ میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہCricInfo
پاکستان کو جنوبی افریقہ کی جانب سے 140 رنز کا ہدف ملا تو پاکستانی بلے باز  صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان نے بطور اوپنر کھیل کا آغاز کیا۔
گرین شرٹس کی پہلی وکٹ دوسرے اوور کے اختتام پر گری جب صائم ایوب چھ گیندیں کھیل کر بنا کوئی رن بنائے کوربن بوش کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
پاکستان کی دوسری وکٹ چھٹے اوور کے اختتام پر گری جب فریرا نے پاکستانی بلے باز صاحبزادہ فرحان کو آؤٹ کر دیا۔ صاحبزادہ فرحان نے 18 گیندیں کھیلتے ہوئے  19 رنز بنائے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستانی کھلاڑی بابر اعظم نے بارہویں اوور کے اختتام پر ناٹ آوٹ رہتے ہوئے مسلسل تین چوکے لگا کر  اپنی نصف سینچری کو پار کر کے 51 رنز بنا لیے تھے جبکہ اس مقام پر پاکستان کا سکور 89 ہو چکا تھا۔
پاکستان کی تیسری وکٹ 16ویں اوور میں گری جب سلمان آغا آوٹ ہو گئے انھوں نے 33 رنز بنائے تھے۔
اور پھرتو جیسے  پے درپے پاکستانی کھلاڑی آؤٹ ہوئے۔ 17ویں اوور میں بابر اعظم آؤٹ ہو کر پویلین لوٹے تاہم اننگ کے دوران 47 گیندوں میں انھوں نے 68 رنز بنائے تھے۔ 18ویں اوور میں پاکستان کی پانچویں وکٹ گری اور حسن نواز نے پانچ رنز بنا کر پویلین کی راہ لی۔
انیسویں اوور کا آغاز بھی پاکستان کی وکٹوں کی بھاری رہا جب سائم لین نے محمد نواز کو صفر پر ہی آؤٹ کر دیا۔
تاہم پاکستان نے 140 رنز کا مطلوبہ ہدف 19ویں اوور کی آخری گیند پر حاصل کر کے ٹرافی اپنے نام کر لی۔
،تصویر کا ذریعہTheRealPCB
کھیل کے آغاز پر پاکستانی کھلاڑی شاہین شاہ آفریدی کی شاندار بولنگ کے باعث جنوبی افریقہ کے دو کھلاڑی پہلے ہی اوور میں پویلین لوٹ گئے۔
جنوبی افریقہ کی ٹیم سے ریزا ہنڈریکس 34 اور کوربن بوش 30 رنز بنا کر نمایاں رہے، کپتان ڈنووان فریرا 29 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
وقفے وقفے گرنے والی وکٹوں کی وجہ سے مہمان ٹیم بڑا ہدف دینے میں ناکام رہی اور مقررہ 20 اوورز میں 9 وکٹوں کے نقصان پر 139 رنز ہی بنا سکی۔
پاکستانی ٹیم کی جانب سے صاخبزادہ فرحان نے تین وکٹیں حاصل کیں جبکہ عثمان طارق اور فہیم اشرف نے دو دو وکٹیں حاصل کیں۔
محمد نواز اور سلمان مرزا کے حصے میں ایک ایک وکٹ آئی۔
سنیچر کے روز کھیلے گئے فائنل میں پاکستان نے میچ سے قبل دو تبدیلیاں کی تھیں جن میں  نسیم شاہ اور ابرار کی جگہ آج کے میچ میں شاہین شاہ آفریدی اور عثمان طارق کو شامل کیا گیا۔
یاد رہے کہ اس سے قبل جمعے کے روز پاکستان نے دوسرے ٹی 20 انٹرنیشنل میچ میں جنوبی افریقہ کو نو وکٹوں سے شکست دے کر تین میچوں کی سیریز 1-1 سے برابر کر دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہTheRealPCB
End of content
End of content
پاکستانی بلے باز بابر اعظم نے جوں ہی نصف سینچری بنائی ساتھ ہی سوشل میڈیا پر ان کا نام ٹریمنڈ کرنے لگا اور ٹی 20 میچ میں شاندار سکور کرنے پر شائقین نے خوب داد سے نوازا۔
کئی کرکٹ فینز نے اس بات کا اظہار کیا کہ بابر اعظم آج اپنی پرانی فارم میں واپس آگئے ہیں۔
جاوید اقبال نامی ایکس صارف جاوید اقبال نے لکھا کہ ’ٹی 20 انٹرنیشنل میں بابر اعظم نے 14 مئی 2024 کے بعد آج 50 سکور کیا ہے، اس دوران 13 اننگز بغیر 50 کے کھیلیں.‘
سپورٹس کور کرنے والے صحافی ارفع فیروز نے لکھا کہ ’بابر اعظم نے سلیکشن کمیٹی اور ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کو غلط ثابت کر دیا ہے اور اپنے مخالفین کو دکھا دیا ہے کہ پاکستان میں ٹی ٹوئنٹی کے بادشاہ بیٹر اب بھی بابر اعظم ہی ہیں!‘
،تصویر کا ذریعہ@ArfaSays_
گلزار احمد نامی صارف نے لکھا کہ ’جب بابر نے بیٹ ہوا میں بلند کیا تو سٹیڈیم میں موجود ہزاروں  تماشائیوں نے یک زبان ہوکر ’بابر، بابر‘ کے نعرے لگائے۔ وہ منظر صرف کرکٹ نہیں، ایک قوم کے جذبات کی ترجمانی تھی۔
واقعی! بابر اعظم اب صرف ایک کھلاڑی نہیں رہے بلکہ وہ پاکستان کرکٹ کا احساس، فخر اور محبت بن چکے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ@GulzarAhmadJUI
چئیرمین پی سی بی محسن نقوی  نے جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز جیتنے پر پاکستانی ٹیم کو مبارکباد پیش کرتے ہوئے اپنے پیغام میں کہا کہ ’ویلڈن گرین شرٹس۔‘
محسن نقوی نےکہا کہ کھلاڑیوں نے  آخری و تیسرے میچ میں شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرکے فتح حاصل کی۔ انھوں نے بابر اعظم کی بیٹنگ اور شاہین شاہ آفریدی کی باولنگک و  جیت میں اہم کردار قرار دیا اور کپتان سلمان آغا۔ ہیڈ کوچ مائیک ہیسن سمیت تمام کھلاڑیوں اور کوچنگ سٹاف کو مبارکباد پیش کی۔

====================

[5]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایشیا کپ ختم ہو چکا ہے اور انڈین ٹیم تاریخ میں  نویں مرتبہ یہ ٹائٹل جیتنے میں کامیاب رہی ہے لیکن اس کے باوجود بھی اس ٹورنامنٹ سے جُڑے تنازعات ختم ہونے کا نام نہیں لے رہے ہیں۔
گذشتہ اتوار کی شب ایشیا کپ 2025 کی اختتامی تقریب پاکستان اور انڈیا کے بیچ جاری کشیدگی کی صحیح معنوں میں عکاسی کرتی نظر آئی تھی اور شاید اس ٹورنامنٹ کی دہائیوں پر محیط تاریخ میں پہلی مرتبہ ایسا ہوا کہ فاتح ٹیم بِنا ٹرافی حاصل کیے ہی گراؤنڈ سے رخصت ہوئی۔
اس کے بعد انڈین میڈیا میں کچھ اطلاعات سامنے آئیں جن میں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے 28 ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) سے معافی مانگ لی ہے۔  تاہم بدھ کو محسن نقوی نے ان تمام اطلاعات کو مسترد کردیا ہے۔
بدھ کو ایشین کرکٹ کونسل کے صدر، پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین اور وزیرِ داخلہ محسن نقوی نے کہا کہ ’انڈین میڈیا حقائق پر نہیں بلکہ جھوٹ پر چلتا ہے۔ میں بالکل واضح کر دوں کہ میں نے کچھ غلط نہیں کیا اور نہ ہی کبھی بی سی سی آئی سے معافی مانگی ہے، نہ ہی کبھی مانگوں گا۔‘
ایکس پر ایکٹویٹمیں محسن نقوی نے انڈین میڈیا میں چلنے والی خبروں کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’یہ من گھڑت باتیں سستے پروپیگنڈہ کے سوا کچھ نہیں، جس کا مقصد صرف اپنی عوام کو گمراہ کرنا ہے۔ بدقسمتی سے انڈیا سیاست کو کرکٹ میں گھسیٹتا رہتا ہے اور کھیل کی اصل روح کو نقصان پہنچا رہا ہے۔‘
محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ’بطور صدر اے سی سی، میں اس دن بھی ٹرافی دینے کے لیے تیار تھا اور آج بھی تیار ہوں۔ اگر انڈین ٹیم واقعی ٹرافی چاہتی ہے تو خوشی سے اے سی سی کے دفتر آکر مجھ سے ٹرافی لے جائیں۔‘
خیال رہے گذشتہ اتوار کو دبئی میں کھیلے گئے ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا نے 147 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دی تھی۔
فائنل کے اختتام پر صورتحال اُس وقت کشیدہ ہوئی جب انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹرافی وصول کرنے سے انکار کیا۔ یاد رہے کہ پاکستان کے وزیر داخلہ محسن نقوی کو بطور ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ یہ ٹرافی جیتنے والی ٹیم کو پیش کرنا تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہgettyimages
انڈین میڈیامیں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے اتوار 28 ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) سے معافی مانگ لی ہے۔
خبروں میں دعویٰ کیا گیا کہ محسن نقوی نے بعد میں ہونے والے ایشین کرکٹ کونسل (اے سی سی) کے اجلاس میں نسبتاً نرم رویہ اختیار کیا، جس سے قبل وہ اس متنازعہ واقعے میں انڈین ٹیم کو میدان میں ہی ٹرافی کے ساتھ جشن منانے کی اجازت دینے سے انکار کر چکے تھے۔
خیال رہے اختتامی تقریب میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے رنرز اپ ٹرافی وصول کی جبکہ انڈیا کے تلک ورما، کلدیپ یادیو اور ابھیشیک شرما نے بھی اپنے اپنے انفرادی ایوارڈز وصول کیے تھے۔
ٹرافی کو وصول کرنے کے معاملے پر شروع ہونے والے تنازع کے باعث اختتامی تقریب کا آغاز لگ بھگ ایک گھنٹے کی تاخیر سے ہوا۔
End of content
End of content
یاد رہے کہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے فوجی تناؤ کے بعد ایشیا کپ پہلا ٹورنامنٹ تھا جہاں دونوں ملکوں کی ٹیمیں مدِ مقابل آئی تھیں۔ انڈیا کا محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ تعلقات میں تاریخی پستی کی نشاندہی کرتا ہے، ایک ایسے کھیل میں جس نے ماضی میں دونوں ممالک میں سفارتکاری کا کام بھی کیا ہے۔
فائنل کے بعد پریس کانفرنس میں ایک صحافی نے انڈین کپتان سوریا کمار یادیو سے پوچھا کہ آپ کیا کہیں گے کہ تمام سات میچز جیتنے والی ٹیم کو ان کے حق کی ٹرافی نہ دی جائے؟ اس کے جواب میں سوریہ کمار یادو نے کہا کہ ’ہم نے جب سے کرکٹ کھیلنی اور دیکھنی شروع کی ہے ایسا کبھی نہیں دیکھا کہ ایک چیمپیئن ٹیم کو ٹرافی سے محروم رکھا گیا ہو، اور وہ بھی بہت محنت سے جیتی ہوئی۔۔۔ ہم اس کے مستحق تھے اور میں مزید کچھ نہیں کہنا چاہتا کہ میں نے اچھی طرح سے اس کی ترجمانی کر دی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ ٹرافی کی بات کرتے ہیں تو میری ٹرافی میرے ڈریسنگ روم میں ہے اور وہ میرے سارے 14 کھلاڑی اور سپورٹنگ سٹاف ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ابتدائی میچ میں ’نو ہینڈ شیک‘ سے شروع ہونے والا تنازع فائنل میں محسن نقوی سے ٹرافی وصول نہ کرنے پر ختم نہیں ہوا، بلکہ اس معاملے پر بحث تاحال سوشل میڈیا پر جاری ہے۔
انڈیا کے سابق کوچ روی شاستری اس ساری صورتحال سے خوش نہیں آئے  اور انھوں نے انڈین میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’میچ فائنل کے لائق تھا اور پھر آپ کو 45 منٹ تک انتظار کرنا پڑا کہ پتا ہی نہیں چل رہا کیا ہو رہا ہے۔ یہ بالکل مضحکہ خیز ہے۔‘
سابق انڈین کرکٹر سید کرمانی نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جس طرح آج کل دنیا بھر میں کرکٹ کھیلی جا رہی ہے، اس میں وہ شائستگی باقی نہیں رہی جو کبھی اس کھیل کی پہچان تھی۔ میدان میں انتہائی بدتمیزی اور مغرورانہ رویے دیکھنے کو مل رہے ہیں۔ مجھے ہر جگہ سے پیغامات موصول ہو رہے ہیں کہ انڈین ٹیم نے یہ کیا کر دیا؟ میدان میں آخر کون سی سیاست چل رہی ہے؟‘
انھوں نے کہا ’میں جو تبصرے سن رہا ہوں، ان پر شرمندہ ہوں۔ موجودہ دور کے کرکٹرز کو کیا ہو گیا ہے؟ ایشیا کپ میں جو کچھ ہوا وہ نہایت افسوسناک اور شرمناک ہے۔ یہ سب دیکھ کر دل بہت بوجھل ہو جاتا ہے کہ کھیل کے میدان میں، خاص طور پر کرکٹ میں، حالات کس طرف جا رہے ہیں۔‘
سید کرمانی نے کہا ’جو ہوا اچھا نہیں ہوا۔ سیاست کو کھیل میں داخل نہیں ہونا چاہیے۔ کھیل سے باہر جو کچھ بھی ہوتا ہے، اسے وہیں رہنے دیں۔۔۔ لیکن سیاست کو اس عظیم کھیل سے نہ جوڑیں۔‘
’ہمارے زمانے میں کرکٹرز کے درمیان شاندار دوستی اور بھائی چارہ تھا۔ پاکستانی کھلاڑی انڈیا آتے، ہم پاکستان جاتے۔ کیسی شاندار مہمان نوازی، کیسی محبت اور کیسی چاہت ملتی تھی۔ آج بطور کرکٹر میرا سر جھک گیا ہے۔‘
ادھر پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین اپنے مؤقف پر ڈٹے رہنے پر محسن نقوی کو داد دے رہے ہیں۔
مشاق احمد نامی صارف نے لکھا ہمارے محسن نقوی سے لاکھ اختلافات ہو سکتے ہیں ’لیکن بی سی سی آئی کے اختیارات کے غلط استعمال اور کھیلوں میں سیاسی مداخلت کے خلاف جو مؤقف انھوں نے اختیار کیا، وہ قابلِ تحسین ہے۔ اس معاملے میں میں ان کے ساتھ کھڑا ہوں۔ انھوں نے کبھی ٹرافی دینے سے انکار نہیں کیا؛ فاتح ٹیم جب چاہے جا کر اسے وصول کر سکتی ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا ’ہم ان کے سیاسی موقف سے اختلاف کر سکتے ہیں اور پی سی بی میں کرکٹ کے معاملات کے حوالے سے ان پر تنقید بھی کر سکتے ہیں۔ لیکن جب بات پاکستان کی نمائندگی کرنے کی آتی ہے، بطور چیئرمین یا اے سی سی کے صدر، انھوں نے ہمیں کبھی مایوس نہیں کیا۔ شاباش، محسن صاحب۔‘

====================

[6]
،تصویر کا ذریعہjaswinder bhalla/fb
انڈیا میں پنجابی فلموں کے معروف اداکار جسوندر سنگھ بھلا 65 سال کی عمر میں وفات پا گئے ہیں۔ جمعے کے روز ان کے اہل خانہ، دوست احباب اور ساتھی اداکاروں نے ان کی وفات پر افسوس ظاہر کیا ہے۔
بی بی سی پنجابی کی نامہ نگار ناوجوت کور کے مطابق ان کے دوست بال مکند شرما نے بتایا ہے کہ انھیں بدھ کی شب برین سٹروک ہوا تھا جس کے بعد انھیں موہالی کے ایک ہسپتال میں داخل کیا گیا تھا۔
ڈاکٹروں کے مطابق ان کا بہت زیادہ خون بہہ چکا تھا اور ان کا علاج جاری تھا مگر انھیں بچایا نہ جا سکا۔ ان کی آخری رسومات سنیچر کو موہالی میں ادا کی جائیں گی۔
جسوندر سنگھ بھلا نے پنجابی فلموں سے اپنی پہچان بنائی اور انھیں 'چچا چھترا' کی عرفیت بھی وہیں سے ملی۔ وہ کئی دہائیوں سے پنجابی کامیڈی فلموں کا حصہ رہے ہیں۔
End of content
End of content
پنجابی فلموں کے کئی اداکار جسوندر بھلا کی موت پر صدمے میں ہیں۔
کئی فلموں میں ان کے بیٹے کا کردار نبھانے والے اداکار بنو ڈھلون نے انسٹاگرام پر جذباتی پوسٹ میں لکھا کہ 'آج میں نے نہ صرف ایک عظیم فنکار بلکہ ایک عزیز دوست، ایک بڑا بھائی، ایک رہنما کھو دیا ہے۔'
'فلمی پردے پر میرے والد آج ہمیں چھوڑ کر چلے گئے۔ جسوندر بھلا جی نے نہ صرف ہمیں ہنسایا بلکہ زندگی کی حقیقتوں کو مسکراہٹ کے ساتھ جینا بھی سکھایا۔'
'آج ہنسی آنسوؤں میں بدل گئی ہے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ اس باپ اور بیٹے کی جوڑی کو کافی سراہا جاتا تھا۔
پنجابی گلوکار اور اداکار گپی گریوال نے کہا کہ ان کے لیے 'یقین کرنا بہت مشکل ہے، میں صدمے میں ہوں۔'
سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ میں انہوں نے لکھا کہ 'وہ پوری انڈسٹری میں ہمارے لیے ایک والد، سرپرست اور باصلاحیت اداکار کی طرح تھے۔'
نیرو باجوہ نے لکھا کہ 'یہ افسوسناک خبر سن کر بہت دکھ ہوا۔ بھلا صاحب بہت قابل احترام تھے اور انھیں بہت یاد کیا جائے گا۔'
کئی پنجابوں فلموں میں کام کرنے والے پاکستانی اداکار اور کامیڈین افتخار ٹھاکر نے انسٹاگرام پر لکھا کہ یہ 'بہت بڑا نقصان ہے۔ ہم آپ کو یاد کریں گے۔' اسی طرح 'چل میرا پُت' نامی پنجابی فلم میں کردار نبھانے والے پاکستانی اداکار اکرم اداس نے بھی ان کی وفات پر پوسٹ لکھی۔
،تصویر کا ذریعہGippy Grewal/FB
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جسوندر بھلا نے بطور کامیڈین کیریئر کا آغاز 1988 میں کیا تھا۔ اس کے بعد سے وہ کئی مشہور فلموں جیسے 'کیری آن جٹا'، 'جٹ اینڈ جولیئٹ' اور 'بینڈ وجے' وغیرہ میں نظر آئے۔
ان دہائیوں میں لوگ ان کے منفرد اور مزاحیہ انداز سے کافی لطف اندوز ہوتے رہے ہیں۔
مگر بہت سے لوگ یہ نہیں جانتے کہ وہ انڈین پنجاب کی زرعی یونیورسٹی سے بھی وابستہ رہے ہیں۔
پنجاب زرعی یونیورسٹی کے وی سی ستبیر سنگھ گوسل نے جسوندر بھلا کی وفات پر دکھ ظاہر کیا اور اسے یونیورسٹی کے لیے ایک بڑا نقصان قرار دیا ہے۔
بی بی سی کے نامہ نگار گرومندر گریوال سے بات کرتے ہوئے انھوں نے جسوندر بھلا کے بارے میں کچھ باتیں بھی شیئر کیں۔ انھوں نے کہا کہ بھلا یونیورسٹی میں غیر نصابی سرگرمیوں میں بھی بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے تھے۔
ستبیر سنگھ گوسل کہتے ہیں کہ ان کا پنجاب زرعی یونیورسٹی لدھیانہ سے خاص تعلق رہا ہے کیونکہ اسی یونیورسٹی میں انھوں نے اپنے فن کے جوہر دکھانا شروع کیے تھے۔
ڈاکٹر ٹی ایس ریار نے 1990 میں جسوندر بھلا کے ساتھ تعلیم حاصل کی تھی۔ وہ اب پنجاب زرعی یونیورسٹی کے ایڈیشنل کمیونیکیشن سینٹر میں ایڈیشنل ڈائریکٹر کمیونیکیشن ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ جسوندر بھلا کو 1988 میں اس وقت پہلی بار کاسٹ کیا گیا تھا جب وہ یونیورسٹی میں زیرِ تعلیم تھے۔
انھوں نے کہا کہ وہ کسانوں تک زرعی پیغامات بھی پہنچاتے تھے اور ساتھ ساتھ سٹیج پر اداکاری بھی کرتے تھے۔
جسوندر بھلا زرعی سائنسز میں پی ایچ ڈی ہیں۔ وہ پنجاب زرعی یونیورسٹی میں بطور پروفیسر خدمات سر انجام دے چکے ہیں۔
یونیورسٹی کے وی سی ستبیر سنگھ گوسل نے کہا کہ بی ایس سی اور پھر ایم ایس سی مکمل کرنے کے بعد انھوں نے اسسٹنٹ پروفیسر کے طور پر یونیورسٹی میں اپنے مستقبل کا آغاز کیا۔
بی بی سی کے صحافی ہرمندیپ سنگھ کے ساتھ بات چیت کے دوران پروفیسر ریار نے بتایا کہ جسوندر بھلا نے 1989 میں محکمہ زراعت کی توسیع کے دوران بطور اسسٹنٹ پروفیسر ملازمت شروع کی۔ پھر وہ یہاں ایسوسی ایٹ پروفیسر بن گئے اور پھر پروفیسر کے عہدے پر ترقی کر گئے۔ سنہ 2016 میں وہ محکمہ ایکسٹنشن ایجوکیشن کے سربراہ بنے اور 2020 میں ریٹائر ہوئے۔
پروفیسر ریار کا کہنا ہے کہ ان کا بنیادی کام پنجاب زرعی یونیورسٹی میں تیار کی جانے والی تحقیق اور ٹیکنالوجی کو فروغ دینا اور پھیلانا تھا۔ وہ یونیورسٹی کی تحقیق کو کسانوں تک پہنچاتے تھے۔
پروفیسر ریار کے مطابق اپنے تعلیمی سفر کے دوران ڈاکٹر بھلا نے مواصلات کے کئی تخلیقی طریقے متعارف کرائے۔ انھوں نے سات آڈیو کیسٹس اور کئی بصری پروجیکٹس تیار کیے جن میں کھمبی کی کاشت، شہد کی مکھیاں پالنا اور فصل کی کاشت جیسے موضوعات پر مزاحیہ اور معلوماتی کام کیا گیا۔ ان کی کاوشوں کو تعلیمی و سرکاری اداروں سے پذیرائی ملی تھی۔
وہ یونیورسٹی کے سٹیج کے علاوہ کسانوں کے میلوں پر بھی پرفارم کرتے رہے۔ ریٹائرمنٹ کے بعد بھی وہ کئی مواقع پر اپنی خدمات رضاکارانہ طور پر پیش کرتے رہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بھلا کے قریبی دوست بال مکند شرما کا کہنا ہے کہ ’وہ نہ صرف پنجابی فلم انڈسٹری اور پنجابی سنیما بلکہ دنیا میں رہنے والے ہر پنجابی کے دلوں میں بستے تھے۔‘
بال مکند کہتے ہیں کہ 'بھلا صاحب کی تخلیقی صلاحیت، ان کے بولنے کا انداز اور ان کی پنجابی میں ڈیلیوری بے مثال ہے۔ ان کا نام باقی دنیا تک ہمارے ساتھ رہے گا۔'
پرانے دنوں کو یاد کرتے ہوئے وہ بتاتے ہیں کہ کیسے انھوں نے ہی بھلا کو پڑھائی کے دوران فنکار بننے کا مشورہ دیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ 'ہم نے 1981 میں کامیڈی ایک ساتھ شروع کی تھی۔ یہ ہمارے لیے بہت بڑا قدم تھا۔۔۔ 1982 میں ہم نے دوردرشن پر آنا شروع کیا۔'
بال مکند شرما نے ایک واقعے کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ '2003 میں ہم نے پٹیالہ میں ایک کامیڈی شو کیا جس سے اس وقت کے وزیر اعلیٰ کے پرنسپل سیکریٹری ناراض ہو گئے کہ بھلا نے ان کے باس پر طنز کیوں کیا۔'
'معاملہ بڑھ گیا اور میڈیا ہمارے حق میں نکل آیا۔ پھر بھگونت مان جی، گرپریت گھُگی جی، جسپال بھٹی جی، سبھی ٹاپ کامیڈین ہمارے حق میں نکل آئے۔'
'حکومت کو جھکنا پڑا اور سی ایم صاحب نے ہمیں بلایا اور کہا، 'میرا یہ مطلب نہیں تھا۔' انھوں نے کہا کہ افسر نے معافی مانگی ہے۔
میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے اداکار گپی گریوال نے کہا کہ جب 'کیری آن جٹا' جیسی فلمیں لکھی گئیں تو زیادہ تر فلم ان کے ساتھ بیٹھ کر لکھنی پڑی کیونکہ کامیڈی کے بارے میں ان کا سوچنے کا انداز مختلف تھا۔
پنجابی سنیما میں کامیڈین کے طور پر اپنی شناخت بنانے والے کرم جیت انمول انھیں یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھوں نے کبھی کسی نوجوان فنکار کو 'چھوٹا محسوس نہیں ہونے دیا۔'
کرم جیت انمول کا کہنا ہے کہ جسوندر بھلا کو مٹھائی کھانے کا بہت شوق تھا اور سیٹ پر موجود دیگر ساتھی اداکار ان سے مٹھائی چھین لیا کرتے تھے۔

====================

[7]
،تصویر کا ذریعہPeel Regional Police
17 اپریل 2023 کو ٹورنٹو کے پیئرسن ایئرپورٹ کے کارگو سیکشن میں فلمی انداز میں ایک بڑی چوری ہوئی تھی۔ اس واردات میں تقریباً 400 کلوگرام سونا اور 25 لاکھ کینیڈین ڈالر مالیت کی غیر ملکی کرنسی چرائی گئی تھی۔
اس کیس میں پیل پولیس نے ایک اہم گرفتاری عمل میں لائی ہے۔
پیل پولیس کے مطابق گرفتار ہونے والے شخص کی شناخت 43 سالہ ارسلان چوہدری کے نام سے ہوئی ہے، جس کا کوئی مستقل پتا نہیں ہے۔
انھیں اس وقت گرفتار کیا گیا جب وہ دبئی سے ٹورنٹو پہنچے۔ ان پر پانچ ہزار ڈالر سے زائد کی چوری، جرائم سے حاصل شدہ جائیداد پر قبضے اور سنگین جرم کی سازش کے الزامات عائد کیے گئے ہیں۔
پیل پولیس نے بتایا ہے کہ اب تک اس چوری سے جڑے دس افراد کی شناخت کی جا چکی ہے، جن پر 21 سے زائد الزامات عائد کیے گئے ہیں جبکہ دو افراد اب بھی مفرور ہیں جن میں ایک انڈین پنجاب سے تعلق رکھنے والا نوجوان بھی شامل ہے۔
پولیس نے اس واردات کی تحقیقات کے لیے باقاعدہ آپریشن 24 کے (کیریٹ) 2023 سے شروع کیا ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہPeel Regional Police
یہ چوری کینیڈا کی تاریخ کی سب سے بڑی وارداتوں میں سے ایک قرار دی گئی ہے۔ پولیس کے مطابق ایک شخص ٹرک لے کر کارگو ایریا میں داخل ہوا اور جعلی ایئرویز بل دکھا کر حکام کو دھوکہ دیا۔
ایئر وے بل ایک دستاویز ہے جو ایک کورئیر کمپنی کی طرف سے جاری کی جاتی ہے جس میں شپمنٹ کی تفصیلات ہوتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حکام نے اسی بل کی بنیاد پر سونا اور کرنسی ٹرک میں لاد دی، جسے ڈرائیور لے کر فرار ہوگیا۔ بعد میں تحقیقات سے پتا چلا کہ یہ بل جعلی تھا۔
،تصویر کا ذریعہPeel Regional Police/YT
پیل پولیس کے مطابق اس واردات میں شامل کچھ سونا پگھلا دیا گیا ہے اور کچھ ملک سے باہر منتقل ہو چکا ہے، جسے واپس لانا پولیس کے لیے مشکل ثابت ہو رہا ہے۔
تازہ گرفتاری کے باوجود کوئی بڑی رقم یا سونا برآمد نہیں ہوا۔ پولیس نے عوام سے تعاون کی اپیل بھی کی ہے۔
End of content
End of content
اس کیس میں دو افراد کی تلاش جاری ہے جن میں ایک 33 سالہ انڈین نژاد نوجوان سِمرن پریت پنیسر اور دوسرا 36 سالہ پرساتھ پرملِنگم شامل ہیں۔ دونوں کا تعلق برامپٹن سے ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ پنیسر اس وقت انڈیا کے پنجاب صوبے میں موجود ہیں۔ ایئر کینیڈا کے سابق ملازم اور کارگو سیکشن کے مینیجر پر الزام ہے کہ وہ واردات کے بعد کینیڈا سے فرار ہوگئے تھے۔
اس کیس میں ایک اور شخص 54 سالہ پرَمپال سدھو کو بھی گرفتار کیا گیا ہے جو کارگو سیکشن میں ملازم تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی کی صحافی نادین یوسف کے مطابق کینیڈا میں سونے کی چوریوں کی ایک تاریخ رہی ہے لیکن کوئی بھی واردات برطانیہ میں 1983 کی مشہور برِنکس-میٹ ڈکیتی کے قریب نہیں پہنچتی۔
اس واردات میں 2 کروڑ 60 لاکھ پاؤنڈ مالیت کا سونا چرایا گیا تھا، جس کی قیمت آج کے حساب سے تقریباً 11 کروڑ 20 لاکھ  پاؤنڈ یا 18 کروڑ 80 لاکھ کروڑ کینیڈین ڈالر بنتی ہے۔
یہ ڈکیتی اس وقت ہوئی جب چھ مسلح افراد لندن کے ہیتھرو ایئرپورٹ کے قریب برِنکس-میٹ ڈپو میں داخل ہوئے۔ انھیں اندر موجود ایک سکیورٹی گارڈ نے مدد فراہم کی تھی۔ ان کی توقع تھی کہ وہاں بڑی مقدار میں غیر ملکی کرنسی ملے گی، لیکن اس کے بجائے ان کے ہاتھ سونا، ہیرے اور نقدی ہاتھ لگ گئی۔
اس واردات کے بعد پولیس کو ملزمان تک پہنچنے کے لیے طویل جدوجہد کرنی پڑی۔ کئی قتل اور خودکشیاں بھی اس ڈکیتی سے جوڑی جاتی ہیں۔ زیادہ تر سونا کبھی برآمد نہ ہو سکا اور اصل چھ ملزمان میں سے چار کو سزا نہیں ملی۔
یہ واردات اس وقت دنیا کی سب سے بڑی چوریوں میں شمار ہوئی اور اس نے برطانوی عوام اور پولیس پر دیرپا اثرات چھوڑے۔ ایک بی بی سی ڈرامے میں کہا گیا تھا کہ ’اگر آپ نے 1984 کے بعد برطانیہ میں سونے کے زیورات خریدے ہیں تو امکان ہے کہ ان میں برِنکس-میٹ کا سونا شامل ہو۔‘

====================

[8]
،تصویر کا ذریعہAPP
ولادتِ عیسوی کے اعتبار سے 25 دسمبر کی مقبولِ عام عالمگیر اہمیت اپنی جگہ مگر پاکستان میں یہ تاریخ  بانی پاکستان محمد علی جناح کے یومِ پیدائش کے طور پر جانی جاتی ہے۔ اِس دن کی مناسبت سے صدر اور وزیرِ اعظم کے نام سے جو خودکار تہنیتی پیغامات میڈیا کے لیے جاری ہوتے ہیں، اُن کے کامے، فل سٹاپ بھی کم از کم چھ عشروں سے جُوں کے تُوں ہیں۔
یہ ریاستی تہنیتی پیغامات ’تہہ دل سے مبارکباد‘ سے شروع ہوتے ہیں، پھر بانیِ پاکستان کے احسانات و گراں قدر خدمات و عزمِ مصمم کے تذکرے کے بعد قوم پر زور دیا جاتا ہے کہ وہ اپنی زندگیاں محمد علی جناح کے اصولوں کے مطابق ڈھالے (یعنی یہ کام بھی قوم ہی کرے)۔
پیغام کے آخر میں کسی برس ’مسیحی بھائیوں‘ کو بھی کرسمس کی مبارکباد ٹِکا دی جاتی ہے اور کسی برس نہیں بھی دی جاتی۔ یہ منحصر ہے اُس سیکشن افسر کے ذاتی نظریہ پاکستان اور عقیدے پر، جو سال بہ سال ورثے میں ملی فائل کی عبارت احتیاط سے جاری کرتا ہے۔
بھلے وقتوں میں دورِ ایوبی سے پہلے نوآبادیاتی روایت کی تقلید میں 25 دسمبر سے نیو ائیر تک قومی سطح پر ہفتے بھر کی سرکاری تعطیلات ہوتی تھیں۔ اب صرف ’مسیحی بھائیوں‘ کو 26 دسمبر کی اضافی چھٹی ملتی ہے۔ آج کا نہیں معلوم، مگر پہلے سرکاری ٹیلی ویژن پر رات گئے ’مسیحی بھائیوں‘ کے لیے کرسمس کے تعلق سے 30 منٹ کی ایک نیم مذہبی ڈرامائی تشکیل بھی نشر ہوتی تھی۔
ہمارے بچپن میں چھٹی کے باوجود بچوں کو 25 دسمبر کی صبح سکول جانا پڑتا تھا جہاں ہیڈ ماسٹر یا ہیڈ مسٹریس پرچم کشائی کرتے اور ہم بچے اسمبلی لائن میں کھڑے ہو کر بانیِ پاکستان کے فرمودات سُنتے تاکہ اُن پر آگے چل کے عمل کر سکیں۔
End of content
End of content
میرے بچے بانیِ پاکستان کو اس لیے پہچانتے ہیں کیونکہ انھیں چپس چاکلیٹ خریدنے کے لیے جو نوٹ دیا جاتا ہے اس پر اُن کی تصویر ہوتی ہے، یا پھر وہ کسی ڈرامے میں سرکاری افسر کی نشت کے پیچھے لگی تصویر سے پہچان لیے جاتے ہیں کہ ہو نہ ہو یہ قائدِ اعظم ہی ہیں۔
یہی تصویر ایوب خان، یحییٰ خان، ضیا الحق اور پرویز مشرف کی کرسی کے پیچھے بھی ٹنگی ہوئی تھی۔ تھانے میں اُس ایس ایچ او کی کرسی کے پیچھے بھی لٹکی رہتی ہے جو کچھ دیر پہلے ہی ’پُولس مقابلے‘ سے فارغ ہو کر ہاتھ دھو رہا ہو یا بغلی کمرے میں کسی قیدی کی چھترول ہو رہی ہو یا وہ غصے یا خوف سے کانپتے کسی سائل یا سائلہ کو سمجھا رہا ہو کہ فلانے زور آور سے پنگا لے کر کیوں زندگی برباد کرنا چاہتے ہو، اُوپر والے نے تمہارے بیٹے یا بیٹی کی، بس اتنی ہی زندگی لکھی تھی اب اپنے دوسرے بچوں کا ہی خیال کر لو۔ (ایسے سمجھوتوں میں بھی پانچ ہزار کے نوٹ پر چھپے قائدِ اعظم ہی کام آتے ہیں)۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اخبارات جب تک اطلاعات کی ترسیل کا بنیادی منبع تھے تب تک وہ بھی اُن قومی دنوں کی مناسبت سے خصوصی ایڈیشن نکالتے تھے۔ اب اشتہارات کے چشمے ہی خشک ہو گئے تو اخبار بھی ایک آدھ روایتی مضمون یا مختصر اداریے پر صبر شکر کر لیتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سرکاری پی ٹی وی اور ریڈیو پاکستان قومی دنوں پر صبح سے شام تک قائدِ اعظم کی تعلیمات پر مبنی پروگرام سازی افورڈ کر سکتے ہیں مگر نجی چینلز کی تو معیشت ہی اشتہارات اور ریٹنگ پر ہے چنانچہ اُن کی ’حبِ قائد‘ محض خبرناموں کی حد تک ہے، یعنی کس کس نے مزارِ قائد پر پھول چڑھائے اور وہاں پر گارڈز کی تبدیلی کا منظر دیکھنے کے لیے کس قدر خلقت تھی وغیرہ وغیرہ ۔
ہو سکتا ہے کسی چینل کا کوئی روشن خیال مالک کرسمس کی مناسبت سے بھی چوبیس، پچیس دسمبر رات گئے ایک آدھ خصوصی پروگرام نشر کرنے کا سوچتا ہو مگر پھر اسے کوئی نہ کوئی سیانا نیوز ایڈیٹر یا ڈائریکٹر مارکیٹنگ سمجھا دیتا ہو کہ اس آدھ گھنٹے کے لیے اشتہار کون دے گا اور ریٹنگ کتنی آئے گی؟
حضرتِ عیسیٰ کی پیدائش اگرچہ دو ہزار برس پہلے ہوئی مگر کم و بیش تمام مسیحی فرقوں کا ماننا ہے کہ وہ مقبوضہ فلسطین کے شہر بیت الحم میں ہی پیدا ہوئے تھے تاہم یہ لگژری بانیِ پاکستان کو حاصل نہیں حالانکہ وہ آج سے صرف ڈیڑھ سو برس پہلے ہی پیدا ہوئے تھے۔
سنہ 1972 تک سندھ ٹیکسٹ بُک بورڈ کی ابتدائی جماعتوں کی درسی کتب میں جناح صاحب ٹھٹھہ کے قصبے ’جھرک‘ میں پیدا ہوتے رہے، پھر کراچی شہر کے قدیم محلے کھارادر کے وزیرِ مینشن میں پیدا ہونے لگے اور اب  یہی قومی اتفاقِ رائے ہے۔
وہ الگ بات ہے کہ بہت سے جدید مؤرخوں نے کھوج لیا ہے کہ وزیر مینشن جناح صاحب کی پیدائش کے بعد تعمیر ہوا تھا۔
مگر یہ سب سوشل میڈیا کی پھیلائی ’خرافات‘ ہیں جو ہر قومی بیانیے کے بارے میں شکوک پیدا کرنے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتا۔ اصل بات یہ کہ قائدِ اعظم پیدا ہو گئے اور انھوں نے پاکستان بنا کر دے دیا تاکہ ہم اُن کی آنکھ بند ہوتے ہی اس پاکستان میں ہر طرح کے سیاسی، اقتصادی، سماجی اور مذہبی تجربات کُھلم کُھلا کر سکیں۔
قائدِ اعظم  پیشے کے اعتبار سے وکیل تھے مگر آج کے وکلا کی ’خدمات‘ کے پیشِ نظر یہ بات بتانے سے زیادہ چھپانے کی ہے۔
رہی بات ایمان، اتحاد اور یقینِ محکم  کی تو اسے کوئی بھی اسلام آباد ہائی وے سے آتے جاتے ایک اُونچی جگہ پر لٹکا ہوا دیکھ سکتا ہے۔

====================

[9]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
بنگلہ دیش کے عام انتخابات میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی کامیابی کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالمی رہنماؤں کی مبارکبادیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہوہ ’بنگلہ دیش میں پارلیمانی انتخابات میں بی این پی کی شاندار کامیابی پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔‘
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ تاریخی برادرانہ اور کثیر جہتی تعلقات کو مزید مستحکم کرنے اور ترقی کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھانے کے لیے بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے منتظر ہیں۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوامی لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جاتا تھا۔ لیکن اگست 2024 میں عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روانگی کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی تھی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو آگے بڑھایا تھا۔ دونوں ممالک کے مابین تجارتی روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دونوں ممالک نے ویزے کے اجرا کو آسان کرنے کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھی بحال کیا ہے۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالمی فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقاتیں بھی کرتے رہے ہیں۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی کامیابی کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مزید بہتری کی اُمید ظاہر کی جا رہی ہے۔
بنگلہ دیش کے انتخابات کے نتائج پاکستان کے لیے کیا اہمیت رکھتے ہیں؟ بی این پی کی نئی حکومت پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو کتنا آگے بڑھائے گی؟ کیا خطے میں نئی صف بندی ہو گی اور انڈیا اس ساری صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان تمام معاملات پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھنے والے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بعض ماہرین کہتے ہیں کہ بی این پی کی کامیابی پاکستان کے لیے مثبت پیش رفت ہے۔ لیکن بعض مبصرین کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئی حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلقات بگاڑ کر آگے بڑھنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔
عالمی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات نہ ہونے کے برابر تھے۔ لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایسی حکومت آ رہی ہے، جو پاکستان کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا چاہتی ہے۔
’ماضی میں بھی جب بی این پی اقتدار میں آتی رہی ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلقات تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہونے والا ہے اور دونوں ملکوں کے تعلقات میں مزید بہتری آئے گی۔‘
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوبی ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے۔
دفاعی اُمور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہتے ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں کو انڈیا مخالف جماعتیں سمجھا جاتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش میں جو بھی انڈیا مخالف جماعت ہے، وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ پاکستان کو شکر ادا کرنا چاہیے کہ انڈیا پاکستان کے خلاف سفارتی محاذ پر جو کچھ بھی کرتا ہے، اسے اس کا نقصان ہوتا ہے۔
اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات پائے جاتے ہیں۔ لیکن پاکستان کو یہ بھی فکر کرنی چاہیے کہ کہیں نئی آنے والی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات زیادہ استوار نہ کر لے۔
’ابھی تو وہ اینٹی انڈیا ہیں، لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کرنی چاہیے جب وہ (بنگلہ دیش) اینٹی انڈیا نہ رہے تو۔‘
End of content
End of content
خیال رہے کہ سنہ 2021 میں افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد اسے پاکستان کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا۔ پاکستان میں بھی بعض سیاسی رہنماؤں نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کیا تھا۔ لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ  دونوں ممالک کے تعلقات میں سرد مہری آ گئی ہے اور افغان طالبان نے انڈیا کے ساتھ قریبی روابط قائم کر لیے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئی بھی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو خراب نہیں کرے گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھی انڈیا اپنا اثرو رسوخ رکھتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش کی نئی حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیسی اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو نارمل رکھے گی۔
’بنگلہ دیش کی کوئی حکومت انڈیا کو ناراض کرنے یا اس سے جھگڑا کرنے کی متحمل نہیں ہو سکتی، کیونکہ کچھ جغرافیائی حقیقتیں ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہیں کر سکتا۔‘
لیکن اُن کے بقول یہ تعلقات اتنے زیادہ گرمجوشی والے یا اُس نوعیت کے نہیں ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپنے تعلقات کو آگے بڑھانا ہے تو ویزا اور ٹیرف فری پالیسی کو اپنانا ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ دونوں ممالک ایسا دفاعی معاہدہ بھی کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اسی نوعیت کا معاہدہ ہو سکتا ہے جیسا سعودی عرب اور پاکستان کے مابین ہوا تھا۔
خیال رہے کہ پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ’باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ‘ کیا تھا جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ انڈیا کی پالیسیاں ایسی ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسایوں کو اس سے شکایات ہیں۔ لہذا یہی وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا۔
اُن کے بقول بنگلہ دیش کے انتخابی نتائج کے بعد اُنھیں خطے میں ایک نئی صف بندی ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس میں پاکستان، بنگلہ دیش اور چین ہمیں خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائی دیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہتے ہیں کہ بی این پی کی حکومتوں کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلقات اچھے رہے ہیں۔
اُنھوں نے بی بی سی ہندی کے دیپک منڈل سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’جب بی این پی 1991 سے 1996 کے درمیان اور پھر 2001 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھی، اس کے پاکستان کے ساتھ  اچھے روابط تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اسلامی نظریے کو بڑے پیمانے پر فروغ دیا جاتا ہے جبکہ بی این پی بھی اس حوالے سے معتدل پالیسی رکھتی ہے۔ لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلامی کی مخلوط حکومت بن جاتی تو اسلامی بنیاد پرستی کو فروغ مل سکتا ہے، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئی امکان نہیں، لیکن پھر بھی یہ پاکستان کے لیے اچھی خبر ہے۔
خالدہ ضیا کے پاکستان کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا تو اگر اب ایسا ہوتا ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا؟
اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ 2001 سے 2006 کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرانی کرتے تھے۔ اس دور میں بھی طارق رحمان کی پالیسی پاکستان کے حوالے سے نرم تھی جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان اچھی ہم آہنگی نہیں تھی۔
سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کرتا ہے لیکن بی این پی کی پالیسیوں میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے۔
اُن کے بقول انڈیا ایک جمہوری، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیشی حکومت کا خواہشمند رہا ہے۔ تاہم اب اس بات کا امکان نہیں کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا۔
،تصویر کا ذریعہX/Shehbaz Sharif
انڈین وزیرِ اعظم نریندر مودی نے طارق رحمان کو ٹیلی فون کر کے اُنھیں انتخابات میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے۔
ٹیلی فونک رابطے کے بعد اپنے بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ 'میں نے طارق رحمان کو فون کیا اور اُنھیں بنگلہ دیش کے انتخابات میں شاندار کامیابی پر مبارکباد دی۔'
وزیر اعظم مودی کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے ٹیلی فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہنے والوں کے لیے امن، ترقی اور خوشحالی کے عزم کا اعادہ کیا۔
طارق رحمان کا بھی کہنا تھا کہ اُنھیں نریندر مودی سے بات کر کے بہت خوشی ہوئی۔
نریندر مودی اور طارق رحمان کے مابین ’خوشگوار جملوں‘ کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی جو پہل کی ہے، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں۔
رواں برس جب خالد ضیا کی وفات ہوئی تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے۔
اس وقت، بین الاقوامی تعلقات کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیرِ خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرنے کا تعزیتی پیغام مستقبل کے تعلقات کو آگے لے جانے کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے۔
شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی قربتوں پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہونا چاہیے۔ ’عوامی لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرقی سرحد کو دہشت گردی سے محفوظ رکھا۔ کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔‘
شیو نادر یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات کے پروفیسر اور انڈیا کے عالمی میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیزی سے بگڑتے تعلقات مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ دراندازی کا خطرہ بڑھ جائے گا۔
اُن کے بقول پاکستان اور چین، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں کشیدگی کا فائدہ اُٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرمیاں بڑھی ہیں۔
بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرنا واقعی بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کسی ایک سیاسی جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوامی تعلقات میں مستقل دوست نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی، اسی طرح مستقل دُشمن بھی نہیں ہوتا۔
اُن کے بقول عوامی لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھی، لیکن اب ایک نئی حکومت آ رہی ہے۔ لیکن قومی مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے، انڈیا سب سے پہلے اپنے قومی مفاد کو دیکھے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا عوامی لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کسی سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔ ایسا کرنا درست نہیں ہو گا اور انڈین حکومت بھی ایسا نہیں کرے گی۔
سومین رائے کہتے ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی کی سمت کا تعین ’سٹریٹجک مفادات‘ سے ہوتا ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھی یہی لاگو ہو گا۔
اُن کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوامی لیگ کے علاوہ کسی بھی جماعت کے ساتھ دوستی کر کے اس کے قومی مفادات کا تحفظ ہوتا ہے تو اس راستے پر چلنے سے انڈیا نہیں ہچکچائے گا۔

====================

[10]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ٹیم میں کسے شامل کیا جاتا ہے اور کسے ٹیم سے باہر کیا جاتا ہے، اس میں اُن کا کوئی کردار نہیں ہے۔ انھوں نے تسلیم کیا کہ کسی کھلاڑی کی کارکردگی اس قابل نہیں تھی کہ اسے اے کیٹیگری میں رکھا جاتا۔
محسن نقوی کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں آیا ہے جب یہ سوال اُٹھایا جا رہا ہے کہ جب سے وہ پی سی بی چیئرمین بنے ہیں، ٹیم کی کارکردگی خراب رہی ہے۔
واضح رہے کہ 19 اگست کو پی سی بی نے سال 26-2025 کے لیے مردوں کی ٹیم کے سینٹرل کنٹریکٹس کا اعلان کیا تھا جس کے مطابق کسی بھی کھلاڑی کو کیٹیگری اے میں نہیں رکھا گیا تھا۔
پی سی بی کی جانب سے جاری پریس ریلیز میں کہا گیا تھا کہ اس سال 30 کھلاڑیوں کو کنٹریکٹس دیے گئے ہیں جبکہ گذشتہ سال یہ تعداد 27 تھی۔
بورڈ کی جانب سے کہا گیا کہ کنٹریکٹس پرفارمنس کی بنیاد پر دیے گئے ہیں اور کیٹیگری بی، سی اور ڈی میں 10، 10 کھلاڑی رکھے گئے ہیں۔ یہ کنٹریکٹس یکم جولائی سنہ 2025 سے 30 جون 2026 تک کے لیے ہیں۔
بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امارات میں شروع ہونے والے ایشیا کپ کے سکواڈ میں بھی شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھی دو کیٹیگری تنزلی کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچلی کیٹیگری یعنی ڈی میں آ گئے۔
اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگری شامل تھے انھیں اب کیٹیگری سی کنٹریکٹ دیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی تحاریر براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں
،تصویر کا ذریعہPCB
بابر اور رضوان کو نو ستمبر سے متحدہ عرب امارات میں شروع ہونے والے ایشیا کپ کے سکواڈ میں بھی شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کے ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود بھی دو کیٹیگری تنزلی کے بعد بی سے نکل کر سب سے نچلی کیٹیگری یعنی ڈی میں آ گئے۔
اس کے علاوہ پاکستان ٹیم کے فاسٹ بالر نسیم شاہ جو گذشتہ کنٹریکٹ میں بی کیٹیگری شامل تھے انھیں اب کیٹیگری سی کنٹریکٹ دیا گیا۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنیچر کے روز ایک پریس کانفرنس کے دوران محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’ہماری ایک سلیکشن کی ٹیم ہے اور پھر ایک ایڈوائزری باڈی ہے سب کی طویل میٹنگز ہوتی ہے۔ ایک طویل بحث کے بعد جب ٹیم سلیکٹ کی جاتی ہے اور مُجھے اعتماد ہے کہ یہ کام کرنے والے سب پروفیشنل لوگ ہیں انھیں اس کام کا تجربہ ہے۔‘
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’میں نے بورڈ میں سب سے کہا ہوا ہے کہ ٹیم سلیکٹ کرتے ہوئے فیصلہ میرٹ پر کریں۔ میں آپ کے فیصلے کی حمایت کروں گا۔ باقی جو کھلاڑی ہمارے پاس ہیں یعنی جو ہمیں ملے ہیں ہم انھیں پر محنت کریں گے اور انھیں آگے لے کر جائیں گے۔‘
چیئرمین پی سی بی کا کہنا تھا کہ ’اب ہماری زیادہ سے زیادہ کوشش ہے کہ ہم نئے لوگوں کو موقع دیں اور انھیں آگے لے کر جائیں۔ اس سے ٹیم میں مقابلے کی فضا قائم ہوگی اور ہر پلیئر محنت کرے گا۔‘
پاکستان کرکٹ ٹیم کا کپتان کسے بنایا جائے گا، جب ایک صحافی کی جانب سے یہ سوال پوچھا گیا تو اُن کا کہنا تھا کہ ’سلیکٹرز اپنا فیصلہ کریں گے۔ ہیڈ کوچ نے اپنی رپورٹ جمع کروا دی ہے اور اب سب اس پر بات کریں گو اور جو بھی اس قابل ہوگا اُس سے متعلق فیصلہ کر لیا جائے گا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ٹیم میں اب کون رہے گا اور کون نہیں اس کا فیصلہ اُن کی پرفارمنس پر ہوگا، جو بھی اچھا پرفارم کرے گا اُسے اس کا ریوارڈ (یعنی انعام) ملے گا اور جو نہیں کرے گا اُسے کُچھ نہیں ملے گا۔‘
پاکستان انڈیا کرکٹ میچ کے حوالے سے ایک سوال کے جواب میں چیئرمین پی سی بھی محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’لڑکے پوری محنت کریں گے اور ہم انھیں سپورٹ کریں گے۔ بس اتنا کہتا ہوں کہ بغیر کسی وجہ کے کھلاڑیوں پر تنقید نہ کریں۔ اس سے کھلاڑیوں کی کارکردگی پر فرق پڑتا ہے وہ  بہت ڈِس ہارٹ ہوتے ہیں۔ ہاں کسی جب ضرورت ہو تنقید ضرور کریں۔‘
انڈیا اور پاکستان کے درمیان میچز اور ٹورنامنٹ کے حوالے سے اُن کا کہنا تھا کہ ’اب انڈیا اور پاکستان کے درمیان بات چیت اگر ہوگی تو برابری کے کی بنیاد پر ہی ہوگی۔‘
محسن نقوی سے پریس کانفرنس کے دوران جب پاکستان کی ویمن کرکٹ ٹیم سے متعلق سوال ہوا تو اس پر اُن کا جواب تھا کہ ’ویمن ٹیم میں بھی سیاست نکلی ہے۔ اب اُمید ہے کہ وہ بھی اچھا پرفارم کریں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹیم میں رکھے جانے اور نکالے جانے پر چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کی جانب سے تو وضاحت سامنے آئی مگر ٹیم میں ہونے والی سیاست سے متعلق حال ہی میں پاکستان کے فاسٹ بالر شاہین شاہ آفریدی کا بیان سامنے آیا تھا۔
دبئی میں میڈیا سے بات کرتے ہوئے فاسٹ باؤلر شاہین آفریدی کا کہنا تھا کہ ’ٹیم میں اتحاد نہیں ہے ایسا ہم باہر سے سنتے ہیں، گھر میں بھی چھوٹی چھوٹی چیزیں ہوجاتی ہیں۔ ٹیم کی باتیں ٹیم میں رہنی چاہئیں، باہر والوں کا اپنا پوائنٹ آف ویو ہے اس کا احترام کرنا چاہیے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’بابر اعظم اور محمد رضوان کی پاکستان کے لیے بڑی پرفارمنسز ہیں، تاہم جن کھلاڑیوں کو شامل کیا گیا ہمیں ان کو بھی سپورٹ کرنا چاہیے۔‘
یہاں ایک بات اہم رہی ہے اور وہ یہ کہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پلیئر پاور پی سی بی کے لیے ایک بڑا چیلنج رہی ہے۔
اس معاملے پر بات کرتے ہوئے کرکٹ تجزیہ کار سمیع چوہدری کہتے ہیں کہ ’حالیہ برسوں میں پلئیرز پاور پی سی بی کے لیے ایک بڑا چیلنج رہی ہے۔ سینٹرل کنٹریکٹس کی یہ نئی ترتیب دراصل اسی پلئیرز پاور کے توڑ کی کوشش معلوم ہوتی ہے۔‘
’اے کیٹیگری کو ہی سرے سے ختم کر کے، پی سی بی اب محمود و ایاز کو ایک ہی صف میں کھڑا کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ چونکہ یہ اس نوعیت کی اچھوتی کاوش ہے، سو اس کی کامیابی کے بارے میں کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’نوجوان کھلاڑیوں کو سینٹرل کنٹریکٹس میں جگہ دے کر پی سی بی یہ پیغام دینا چاہ رہا ہے کہ اب حصہ بقدرِ جثہ کا کلیہ چلے گا۔ جو پرفارم کرے گا، اسے ہی اپنے مستقبل کی ضمانت یعنی کنٹریکٹ ملے گا۔‘
’سلیکٹرز کا خیال ہے کہ صائم ایوب، حسین طلعت اور حسن نواز جیسے بلے بازوں کے ہوتے بابر و رضوان کی ٹی 20 ٹیم میں ضرورت بچتی نہیں ہے۔‘
’جیسے انڈین شائقین کو اب وراٹ کوہلی و روہت شرما کے بغیر کھیلتی ٹیم دیکھنے کی عادت پڑ رہی ہے، ایسے ہی شاید اب پاکستانی شائقین کو بھی بابر و رضوان کے بغیر ہی یہ ٹیم اپنانا پڑے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی سی بی ہر سال ہر کیٹیگری کے کرکٹرز کے معاوضے میں اضافہ کرتا ہے۔ اس برس پی سی بی نے کتنا اضافہ کیا ہے اس کے بارے میں ابھی تفصیلات جاری نہیں کی گئی ہیں۔
تاہم گذشتہ برس اے کیٹیگری کے کرکٹرز کو پی سی بی کی طرف سے ماہانہ 45 لاکھ روپے ملتے تھے۔ اب کوئی بھی اے کیٹیگری میں نہیں ہے۔
بی کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 30 لاکھ مل رہے تھے۔ سی کیٹیگری کے پلیئرز کو 10 لاکھ روپے ملتے تھے جبکہ کیٹیگری ڈی کے کرکٹرز کو ساڑھے سات لاکھ روپے ملتے تھے۔
یاد رہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے پہلی بار 2004 میں سینٹرل کنٹریکٹ متعارف کروائے تھے۔
پی سی بی کی جانب سے کھلاڑیوں کے سینٹرل کنٹریکٹ کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر جہاں ایک طرف کرکٹ شائقین پی سی بی کی جانب سے ’کاکردگی کی بنیاد‘ پر کنٹریکٹ دینے کے فیصلے کو سراہ رہے وہیں کچھ سوشل میڈیا صارفین کرکٹ بورڈ کے اس فیصلے کو تنقید کا نشانہ بھی بنا رہے ہیں۔
صحافی فیضان لکھانی لکھتے ہیں کہ پی سی بی کا کسی کو بھی کیٹیگری اے کنٹریکٹ نہ دینے یہاں تک کہ ان کو بھی نہیں جو کبھی خود بخود منتخب ہو جاتے ہیں ایک سخت پیغام ہے کہ کوئی بھی اتنا بڑا نہیں ہے کہ اگر آپ کارکردگی نہیں دکھاتے اور معیار پر پورا اترتے تو آپ کو کنٹریکٹ نہیں ملے گا۔
،تصویر کا ذریعہX
عثمان خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ’ سینٹرل کنٹریکٹ میں 30 نام ہیں لیکن ایک بھی کیٹیگری اے کے قابل نہیں۔‘
’کارکردگی پر مبنی سنٹرل کنٹریکٹ کا مطلب ہے کہ اگر آپ پاکستان کے لیے جیت نہیں سکتے تو عدم مطابقت آپ کو نیچے کھینچ لے گی۔ کبھی (پاکستانی کرکٹ) کا ستون سمجھے جانے والے بابر اور رضوان اب (بکھری) اینٹوں کی طرح نظر آتے ہیں۔‘
صحافی اور کرکٹ تجزیہ کار مرزا اقبال بیگ لکھتے ہیں کہ ماضی میں اے کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 65 لاکھ 70 ہزار روپے ملتے تھے، اب کوئی بھی اے کیٹیگری میں نہیں ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ بی کیٹیگری کے کرکٹرز کو ماہانہ 45 لاکھ 52 ہزار روپے ملیں گے۔
تاہم کچھ صارفین کرکٹ بورڈ کے سینٹرل کنٹریکٹ دینے کے اس فیصلے پر تنقید کرتے بھی نظر آتے ہیں۔
سعید حسین نامی صارف لکھتے ہیں پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کے کپتان شان مسعود ڈی کیٹیگری میں ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ کیا اسے پی سی بی کا اعتراف سمجھیں کہ ٹیسٹ کپتان ٹاپ سینٹرل کنٹریکٹ کے لیے بھی اہل نہیں ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ہم ٹیسٹ کرکٹ کے لیے سنجیدہ نہیں۔
اورنگزیب یونس لکھتے ہیں کہ پاکستان کے واحد ٹیسٹ بیٹر سعود شکیل جو کہ آئی سی سی ٹاپ 10 میں شامل ہیں کو سی کیٹیگری میں رکھا گیا ہے جبکہ موجودہ ٹیسٹ کپتان شان مسعود کو ڈی کیٹیگری دی گئی ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ حسن علی جو کبھی کبھار ہی ٹیم میں نظر آتے ہیں بی کیٹیگری میں شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX
پی سی بی کے سینٹرل کنٹریکٹ پر ردِعمل دیتے ہوئے ایک اور صارف حمزہ اعظم لکھتے ہیں ’اور پی سی بی چاہتا ہے کہ کھلاڑی لیگز نہ کھیلیں۔ اب اگر یہ ریٹائرمنٹ لے لیں گے تو وہ اس کا بتنگڑ بنا لیں گے۔‘
ان کا مزید کہنا ہے کہ پی سی بی ان کی کارکردگی سے قطع نظر کنٹریکٹ دینے چاہیئیں۔ ’پی سی بی اپنی مینجمنٹ نہیں ان کھلاڑیوں کی وجہ سے کماتا ہے۔‘
سعد بٹ سوشل میڈیا پر سوال کرتے ہیں کہ کیا سلیکشن کمیٹی اور چیئرمین پی سی بی کارکردگی دکھا رہے ہیں؟
’کیا عاقب جاوید پرفارم کر رہے ہیں؟ ان کی کوچنگ میں ٹیم کی کارکردگی انتہائی مایوس کن رہی لیکن انھیں پہلے سے بھی بڑے عہدے سے نوازا گیا!‘

====================

[11]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تین میچوں کی سیریز کے فیصلہ کن میچ میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کو سات وکٹوں سے شکست دے کر سیریز جیت لی ہے۔
آج فیصل آباد میں کھیلے گئے اس میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو جیت کے لیے 144 رنز کا ہدف دیا تھا۔
پاکستان نے 25ویں اوور میں صرف تین وکٹوں کے نقصان پر یہ ہدف با آسانی مکمل کر لیا۔
اقبال سٹیڈیم میں کھیلے گئے میچ میں جنوبی افریقہ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا تاہم یہ فیصلہ ان کے حق میں زیادہ فائدہ مند نہیں رہا اور جنوبی افریقہ کی پوری ٹیم 37ویں اوور میں 143 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب نے 70 گیندوں پر 77 رنز بنائے اور فورٹوئن کی گیند پر فریرا نے ان کا کیچ لیا۔
محمد رضوان 32 اور سلمان آغا پانچ رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے جبکہ فخر زمان بغیر کوئی رن بنائے برگر کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔
اس سے قبل جنوبی افریقہ کی جانب سے کوئنٹن ڈی کوک نے 53 اور یوہان ڈی پریٹوریس نے 39 رنز بنائے۔ اس کے علاوہ پیٹر اور میتھیو نے 16، 16رنز بنائے۔
پاکستانی سپنر ابرار احمد نے فیصل آباد کی سست پچ پر شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے جنوبی افریقہ کے چار کھلاڑی آوٹ کیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
ابرار ہیٹ ٹرک تو کروا سکے تاہم انھوں نے اپنے آخری اوور میں بریٹزکے کو کیچ آؤٹ کروا کر جنوبی افریقہ کی اننگز کے اختتام کو مزید قریب کر دیا۔
جنوبی افریقہ کے بعد میں آنے والے بلے بازوں نے مزاحمت کی کوشش کی تاہم شاہین آفریدی نے 38ویں اوور میں لگاتار دو گیندوں پر دو وکٹیں حاصل کر کے اننگز سمیٹ دی۔
سلمان آغا، شاہین آفریدی اور محمد نواز نے  دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
،تصویر کا ذریعہx.com/iRashidLatif68
سوشل میڈیا پر بیشتر صارفین پاکستانی بولنگ کی تعریف کرتے نظر آ رہے ہیں۔
کرکٹ تجزیہ کار عاطف نواز نے پاکستانی بولروں کی تعریف کرتے ہوئے لکھا ’پاکستان نے جنوبی افریقہ کو صرف 143 رنز پر ڈھیر کر دیا۔ آج بولرز نے شاندار کارکردگی دکھائی۔‘
’چند روز پہلے کے مقابلے میں بالکل نیا جوش و جذبہ نظر آیا۔ وہی عزم اور توانائی جو جیت کے لیے ضروری تھی۔ شاندار۔‘
ایک اور ٹویٹ میں انھوں نے لکھا کہ آج پاکستان کے بولنگ کے انداز میں نمایاں بہتری دیکھنے میں آئی۔ جنوبی افریقہ کی مضبوط اوپننگ پارٹنرشپ کے باوجود بولرز گھبرائے نہیں۔ پریشر کے لمحات بنائے رکھے اور حوصلہ افزا کارکردگی دکھائی۔
عبداللہ نامی صارف نے لکھا ’کیا شاندار بولنگ ہے! چلیں اب یہ میچ بھی جیت لیں۔‘
،تصویر کا ذریعہx.com/AatifNawaz
بیشتر صارفین پاکستانی بلے باز صائم ایوب کی اننگز کی تعریف بھی کرتے نظر آ رہے ہیں۔
ہارون نامی صارف نے لکھا کہ ’صائم ایوب ون ڈے میں کمال کے کھلاڑی ثابت ہو رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’شاید بہت سے لوگ یہ نہیں سمجھتے کہ چیمپیئنز ٹرافی میں ان کی غیر موجودگی ہمارے لیے کتنا بڑا نقصان تھی۔ بدقسمتی سے وہ اس ٹورنامنٹ سے محروم رہے، مگر اب 2027 ورلڈ کپ میں انھیں ایکشن میں دیکھنے کا بے حد انتظار ہے۔‘
سابق پاکستانی کرکٹر راشد لطیف نے پاکستان کرکٹ ٹیم اور کپتان شاہین آفریدی کو جنوبی افریقہ کے خلاف ون ڈے سیریز جیتنے پر مبارکباد دیتے ہوئے ایکس پر لکھا ’ابرار احمد نے دونوں ٹیموں کے درمیان فیصلہ کن فرق پیدا کیا۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’ابرار کو مستقل طور پر پلیئنگ الیون کا حصہ بنایا جانا چاہیے۔ صائم ایوب اس وقت تینوں فارمیٹس کھیلنے کے قابل ہیں اور ون ڈے میں ان کی کارکردگی عالمی معیار کی ہے۔‘

====================

[12]
،تصویر کا ذریعہMADHAV AGASTI
1987 میں جب شیکھر کپور کی فلم ’مسٹر انڈیا‘ ریلیز ہوئی تو اس میں ولن کا کردار ادا کرنے والے امریش پوری نے ہیرو سے زیادہ سب کی توجہ اپنی جانب مبذول کرائی۔
’موگیمبو‘ کو بالی وڈ کی تاریخ میں سنگ میل کردار سمجھا جاتا ہے۔
بالاجی وٹل اپنی کتاب ’پیور ایول: دی بیڈ مین آف بالی وڈ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’موگیمبو نے اپنی شخصیت میں ولن کی تصویر کشی کی تھی لیکن وہ خواتین کے خلاف تشدد کو ناپسند کرتے تھے۔ ان کا اپنی طرف توجہ مبذول کروانے کا انداز بالکل بچگانہ تھا۔ وہ اپنے ساتھیوں کو ہٹلر کے انداز میں ’ہیل موگیمبو‘ کہنے پر مجبور کرتے۔ سامعین کی نظروں میں شرارت تھی اور وہ موگیمبو کے انداز پر تالیاں بجانے پر مجبور ہو گئے۔‘
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے نوشہرہ میں پیدا ہونے والے امریش پوری نے اپنی ابتدائی تعلیم بی ایم کالج، شملہ سے حاصل کی۔ پچاس کی دہائی میں وہ بمبئی چلے گئے جہاں ان کے دو بھائی مدن پوری اور چمن پوری پہلے ہی فلموں میں کام کر رہے تھے۔
امریش پوری، جو اپنی ٹریڈ مارک ٹوپی، چوڑے کندھوں، لمبے قد اور بھاری آواز کے لیے مشہور ہیں، کو ان کا پہلا موقع انڈین تھیٹر کی مشہور شخصیت الکازی نے دیا۔
امریش پوری اپنی سوانح عمری ’دی ایکٹ آف لائف‘ میں لکھتے ہیں کہ ’الکازی نے مجھے پانچ منٹ کے اندر ایک سکرپٹ دے کر بے پناہ اعتماد سے بھر دیا، میں جانتا تھا کہ جب میں لمبی راہداری کے دوسرے سرے پر ان کی میز کی طرف بڑھ رہا تھا تو وہ مجھے غور سے دیکھ رہے تھے۔‘
’انھوں نے مجھ سے پوچھا کہ کیا مجھے تھیٹر میں دلچسپی ہے؟ جیسے ہی میں نے ہاں کہا انھوں نے فوراً مجھے ایک سکرپٹ نکال کر دیا اور کہا کہ میں آرتھر ملر کے ڈرامے ’اے ویو فرام دی برج‘ میں مرکزی کردار ادا کروں گا۔
اس کے بعد امریش پوری نے پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہMADHAV AGASTI
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس کے بعد انھوں نے وجے ٹنڈولکر کے ڈرامے ’سکھرام بائنڈر‘ سے کافی شہرت حاصل کی۔
یہ ڈرامہ ایک غیر شادی شدہ بک بائنڈر کی کہانی تھی جو ایک بے گھر عورت کو گھر لاتا ہے اور اس کے ساتھ رشتہ قائم کرتا ہے۔ اس ڈرامے میں امریش پوری کو فحش الفاظ کا استعمال کرتے ہوئے دکھایا گیا تھا۔
اس ڈرامے کی شدید مخالفت کی گئی جس میں کہا گیا تھا کہ جو شخص عورت کا استحصال کر رہا ہے اس کے اعمال کو کیسے جائز قرار دیا جا سکتا ہے۔
امریش پوری نے لکھا کہ ’مجھے یہ بہت حیران کن لگا کہ مہاراشٹر جیسی ریاست کے لوگ اس ڈرامے کو فحش سمجھتے ہیں۔ یہ بدقسمتی تھی کیونکہ ہم سب جانتے ہیں کہ زندگی میں تجربہ کتنا ہی بدصورت اور چونکا دینے والا کیوں نہ ہو، سٹیج پر اسے فن کی تہوں کے ذریعے پیش کیا جاتا ہے۔‘
امریش پوری کے ایک اور تھیٹر گورو ستیہ دیو دوبے تھے۔
انھوں نے ایک بار امریش پوری کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ ’امریش پوری کے لیے بیک وقت کام اور تھیٹر کرنا آسان نہیں تھا لیکن وہ اپنے وقت کا انتظام کرنا جانتے تھے۔ ان پر خاندانی ذمہ داریاں تھیں اور اپنے بڑھتے ہوئے خاندان کے لیے اضافی رقم بھی کمانے کی ضرورت تھی، تھیٹر نے انھیں بالکل بھی معاوضہ نہیں دیا۔ آخر کار انھوں نے ڈراموں میں اپنا کام کم کر دیا لیکن اس کے بعد انھوں نے ہندی فلموں میں کام کیا۔ ‘
ستیہ دیو دوبے نے امریش پوری کے انتہائی نرم مزاج ہونے کی خاصیت پر اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے کہا ’ممکنہ طور پر کوئی دوسرا فنکار یہ دعویٰ نہیں کر سکتا کہ اسے مجھ سے اتنی ڈانٹ پڑی ہو گی جتنی امریش کو پڑی۔‘
وہ کہتے ہیں ’لیکن اس سے ان کی کبھی حوصلہ شکنی نہیں ہوئی اور نہ ہی ان کی عزت نفس کو ٹھیس پہنچی۔ ‘
’میں نے ایک ورکشاپ میں کہا تھا کہ خواتین میں لگن کے احساس کی وجہ سے سیکھنے کی صلاحیت نسبتا زیادہ ہے۔ میں نے مزید کہا کہ امریش تھیٹر میں ملنے والی بہترین خاتون ہیں۔‘
End of content
End of content
امریش پوری کی تھیٹر کی صلاحیتوں کو پہچانتے ہوئے شیام بینیگل نے انھیں اپنی ابتدائی فلموں ’منتھن‘، ’نشانت‘ اور ’بھومیکا‘ میں موقع دیا۔ نتیجہ یہ نکلا کہ شیام بینیگل اور امریش پوری سینیما کے لیے ایک جوڑی بن گئے۔
امریش نے اپنی پہلی فلم اس وقت کی جب وہ چالیس سال کے ہونے والے تھے۔
شیام بینیگل نے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ ’میں امریش کے ڈرامے دیکھتا تھا۔ نشانت میں کاسٹ کرنے سے پہلے میں انھیں ایک دوست کے طور پر جانتا تھا۔ نشانت کے لیے، میں ایک بہت متاثر کن شخص چاہتا تھا۔ ان کی شخصیت میں ایک غلبہ تھا جو سکرین پر سامنے آیا۔ انھوں نے اپنا کام اتنا اچھا کیا کہ اسے پالش کرنے کی ضرورت نہیں پڑی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’امریش نے ’منڈی‘ میں ایک فقیر کا کردار ادا کیا اور ایک اور بہترین پرفارمنس دی۔ نوجوان اداکاروں کے ساتھ ان کا بہت اچھا تعلق تھا۔ سرداری بیگم میں ایک نوجوان اداکارہ سمرتی مشرا بہت نروس تھی اور ٹھیک سے اداکاری نہیں کر پا رہی تھی۔ میں غصے میں اس پر چیخ رہا تھا لیکن امریش نے ان کی بہت حوصلہ افزائی کی اور ان کا حوصلہ بڑھایا۔‘
امریش پوری نے خود اعتراف کیا کہ شیام بینیگل کے ساتھ کام کرنے سے ان کے کیریئر میں اضافہ ہوا۔
اپنی سوانح عمری میں امریش لکھتے ہیں کہ ’شیام دکھائے جانے والے منظر کے بارے میں بہت واضح ہیں اور اپنے منصوبوں میں کسی قسم کی مداخلت کو برداشت نہیں کرتے لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ تجاویز اور بہتری کی حوصلہ افزائی نہیں کرتے۔ وہ صرف یہ کہتے ہیں کہ ان کی ہدایات میں کسی بھی تجویز کردہ تبدیلی کے بارے میں انھیں پیشگی مطلع کیا جانا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریش پوری نے وجے ٹنڈولکر کے لکھے کئی ڈراموں اور فلموں میں بھی کام کیا۔
امریش پوری کی تعریف کرتے ہوئے انھوں نے لکھا کہ ’جب میں نے پہلی بار امریش کو سٹیج پر دیکھا تو میں ان کے کام کرنے کی رفتار سے متوجہ ہوا، اس کی آواز بھی سٹیج کے لیے بہت موزوں تھی۔ اس نے سکھرام بائنڈر کی اداکاری میں جان ڈالی تھی، تھیٹر نے انھیں ڈھالا تھا۔ انھوں نے ایسے لمحات تخلیق کیے جو آپ کو متاثر کرتے ہیں۔‘
ہدایتکار گریش کرناڈ نے اپنی سوانح عمری ’دی لائف ایٹ پلے‘ میں امریش پوری سے اپنی پہلی ملاقات کو یاد کرتے ہوئے لکھا، ’جب امریش ریہرسل نہیں کرتے تھے، تو وہ گروپ سے باہر گھومتے تھے۔ ستیہ دیو دوبے انھیں تربیت دیتے، ہدایت دیتے اور ڈانٹتے۔ جب مجھے فلم ’کاڈو‘ کی ہدایت کاری کا کام ملا تو میں نے امریش کو لے لیا۔ ‘
ان کا کہنا تھا کہ زبان کی لاعلمی کی وجہ سے ’مجھے پوری فلم میں ان کے ڈائیلاگز کو صرف چھ لائنوں تک کم کرنا پڑا، جس کے نتیجے میں وہ فلم میں ایک خاموش کردار بن گئے، تاہم انھوں نے بہت کم ڈائیلاگز ہونے کے باوجود اپنی اداکاری سے فلم میں جان ڈال دی۔‘
’کاڈو‘ باکس آفس پر زبردست ہٹ ثابت ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہGOVIND NIHLANI
امریش پوری میں ایک لمحے کو قید کرنے کی حیرت انگیز صلاحیت تھی۔
کئی فلموں میں ان کے ساتھی اور ہدایت کار گووند نہلانی یاد کرتے ہیں کہ ’امریش پوری نے فلم ’تمس‘ میں شاندار کام کیا۔ اس میں انھوں نے ایک بوڑھے سکھ کا کردار ادا کیا، جس میں لڑنے کا جذبہ ہے۔‘
ہندی فلموں کے شو مین کے طور پر جانے جانے والے سبھاش گھئی نے امریش پوری کو اپنی فلم ’کرودھی‘ میں پہلی بار ولن کا کردار دیا۔
سبھاش گھئی یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’جب میں نے ’ودھاتا‘ اور ’سوداگر‘ فلمیں بنائیں تو مجھے دلیپ کمار کے مقابل ایک طاقتور اداکار کی ضرورت تھی۔ میں نے وہ کردار امریش پوری کو دیا اور انھوں نے دونوں فلموں میں اپنی بہترین پرفارمنس دی۔‘
وہ کہتے ہیں ’میں انھں ایک ایسا اداکار مانتا ہوں جس نے اپنے ہدایت کار کو کبھی مایوس نہیں کیا۔ جب وہ سیٹ پر تھے، تمام دوستی کو ایک طرف چھوڑ کر، انھوں نے فلم کی شوٹنگ کے دوران ہمیشہ ہدایت کار کے طور پر دیکھا۔‘
’میں ان پر چیخا لیکن ان کو برا نہیں لگا بعد میں مجھے بہت شرم آئی اور میں نے اس سے معافی مانگی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریش پوری نے فلم گاندھی میں بھی کام کیا۔ انھیں خان کا کردار دیا گیا تھا، جو جنوبی افریقہ کے ایک امیر تاجر تھے جو گاندھی کی مدد کرتا ہے۔ اس فلم کا سکرپٹ سر رچرڈ ایٹنبرو نے لکھا۔
امریش پوری اپنی سوانح عمری میں لکھتے ہیں کہ ’اٹنبرو نے گاندھی کا سکرپٹ 16 سال میں مکمل کیا۔ شوٹنگ شروع ہونے سے ایک ماہ قبل سکرپٹ کی کاپی سب کو فراہم کی جاتی تھی اور تمام اداکاروں سے توقع کی جاتی تھی کہ وہ سیٹ پر آتے ہی اپنے مکالمے یاد کر لیں گے۔‘
بین الاقوامی شہرت یافتہ ہدایت کار سٹیون سپیلبرگ نے بھی امریش پوری کو اپنی فلم ’انڈیانا جونز‘ میں ولن کا کردار دیا۔
امریش پوری کو ابتدا میں انڈیانا جونز سکرپٹ پسند نہیں تھا اور انھوں نے ایٹنبرو سے اس بارے میں مشورہ طلب کیا۔
ایٹنبرو نے ان سے کہا ’بے وقوف نہ بنو۔ میں اس وقت سٹیون کو دنیا کے سب سے بڑے فلم سازوں میں سے ایک سمجھتا ہوں۔ اگر سٹیون نے آپ کو بلایا ہے تو اس کے ذہن میں آپ کے لیے کچھ ضرور ہوگا۔ یہ آدمی ایک سادہ سی کہانی میں بھی جان ڈال سکتا ہے۔‘
اور امریش نے اٹنبرو کی بات مان لی۔
امریش پوری نے بعد میں اپنی سوانح عمری میں لکھا کہ ’سپیلبرگ ایک سادہ موضوع کو حیرت انگیز بنا سکتے ہیں۔ وہ اتنے محنتی ہیں کہ وہ کم از کم دو فلموں کے سکرپٹ پر کام کرتے ہیں جبکہ ایک فلم کی شوٹنگ کرتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریش پوری کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انھوں نے انڈیا میں گنجے پن کو فیشن بنا دیا۔
انھیں ایک فلم ’دل تمہیں دیا‘ کے ہدایت کار راکیش کمار نے ’دادا‘ کے کردار کے لیے اپنے بال منڈوانے پر آمادہ کیا۔ انھیں بتایا گیا کہ فلم ڈیڑھ ماہ میں تیار ہو جائے گی لیکن فلم کو بننے میں ڈیڑھ سال کا عرصہ لگا۔
اس دوران امریش پوری کو اس گنجے سر کی عادت پڑ گئی۔ اس کے بعد انھوں نے پھر کبھی بال نہیں رکھے لیکن جب بھی سورج کی تپش ان کے سر کو پریشان کرتی تو وہ ٹوپی پہن لیتے تھے۔
آہستہ آہستہ ٹوپی ان کی پہچان اور ٹریڈ مارک بن گئی اور انھوں نے طرح طرح کی ٹوپیاں جمع کرنا شروع کر دیں۔
ٹوپیوں کے علاوہ انھیں جوتے اور گھڑیاں جمع کرنے کا بھی شوق تھا۔
انھوں نے اپنی سوانح عمری میں لکھا کہ ’اپنے سائز کے جوتے تلاش کرنا بہت مشکل ہے، اس لیے ایک بار جب میں آگرہ گیا تو میں نے ایک ساتھ 65 جوڑے جوتے خریدے لیکن وہ سٹاک بھی جلدی ختم ہو گیا۔ شوٹنگ کے دوران اگر مجھے کوئی جوتا پسند آیا تو میں پروڈیوسر کو راضی کرتا ہوں کہ وہ مجھے تحفے میں دے۔‘
لوگوں کے تاثرات کو قریب سے دیکھنا امریش پوری کی عادت تھی۔
ان کے بیٹے راجیو پوری نے فلم فیئر کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ ’کار میں سفر کرتے ہوئے بھی وہ یہ نوٹ کرتے تھے کہ پولیس کانسٹیبل کی شرٹ کتنی فٹ اور اس کے جوتے کتنے پرانے ہیں۔‘
امریش پوری نے کل 316 فلموں میں کام کیا۔ شیام بینیگل کی ’نیتا جی سبھاش چندر بوس، دی فراگوٹن ہیرو‘ ان کی آخری فلم تھی۔
اپنے آخری ایام میں وہ بلڈ کینسر میں مبتلا تھے۔ وہ 12 جنوری 2005 کو 73 سال کی عمر میں اس دنیا کو الوداع کہہ گئے۔
بہت کم فلمی شخصیات ہیں جنھیں ’سنگیت ناٹک‘ ایوارڈ سے نوازا گیا اور امریش پوری کو یہ اعزاز 1979 میں تھیٹر میں ان کی خدمات پر دیا گیا۔

====================

[13]
،تصویر کا ذریعہTurkish Ministry of Culture and Tourism
ترکی میں حال ہی میں ہونے والی ایک دریافت سے پتا چلتا ہے کہ 12 ہزار سال قبل ہمارے آباؤ اجداد خود کو کس طرح دیکھتے تھے۔
جنوب مشرقی ترکی کے شہر سانلیورفا کے ایک قدیم مقام کراہانتیپے میں انسانی چہرے جیسا ایک پتھر دریافت ہوا ہے، جس پر آنکھیں، ناک اور ہونٹ، نقش ہیں۔
کراہانتیپے، ترکی کی قدیم ترین بستیوں میں سے ایک ہے، جہاں نیولیتھک دور میں انسانوں نے تقریباً 12 ہزار سال پہلے ایک مقررہ جگہ پر رہنا شروع کیا۔
نیولیتھک دور کو نئے پتھر کا دور بھی کہا جاتا ہے، سات ہزار سال قبل مسیح کے اس دور میں انسان نے کھیتی باڑی سیکھی اور جانوروں کو پالنے کا سلسلہ شروع کیا۔
انسانی چہرے کی اس نقش نگاری سے متعلق بتایا گیا ہے کہ یہ اُس وقت بنائی گئی، جب تحریر موجود نہیں تھی اور لوگ جانوروں کو پالنا بھی سیکھ رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGabi Laron via Cambridge University
’ہم پہلے یہ مانتے تھے کہ ہمیں جو پتھر ملے ہیں وہ انسانی علامتیں ہیں، لیکن یہ پہلا موقع تھا جب ہم نے ایک حقیقی چہرہ دیکھا۔‘
اس دریافت کے نگران  نجمی کیرول کہتے ہیں کہ ’یہ ایک ناقابلِ یقین حد تک دلچسپ لمحہ ہے۔‘
برطانیہ کی لیور پول یونیورسٹی کے ماہر آثار قدیمہ اور اس منصوبے کے رُکن ڈاکٹر جیران قابوچو کہتے ہیں کہ ’یہ تلاش فنکارانہ نفاست اور پیچیدگی کی ایک انتہائی ترقی یافتہ اور انتہائی وسیع مثال ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُن کا کہنا تھا کہ جتنا ہم ان جگہوں سے چیزیں دریافت کر رہے ہیں، ہمیں احساس ہوتا ہے کہ دُنیا ہماری سوچ سے کہیں زیادہ پیچیدہ تھی۔
End of content
End of content
اس پتھر کی نقش و نگار میں چہرہ، ایک چھوٹی ناک، اور گہری آنکھوں کے ساکٹ دکھائے گئے ہیں۔
پروفیسر کیرول کا کہنا ہے کہ ’ہمیں یہ نہیں سمجھنا چاہیے کہ یہ شکل کسی قدیم دیوتا کی نمائندگی کرتی ہے۔ یہ کسی دیوتا یا مافوق الفطرت وجود کی نمائندگی نہیں ہو سکتی، زیادہ امکان ہے کہ یہ انسانی شکل کے ذریعے کسی خیال یا تصور کی علامت ہے۔‘
پروفیسر کیرول کہتے ہیں کہ انسانی زندگی کی ابتدا میں زیادہ تر جانوروں کے نقش و نگار نظر آتے ہیں۔ لیکن کچھ صدیوں بعد انسانی شخصیت نمودار ہوئی، پہلے جانوروں کے ساتھ اور پھر آزادانہ طور پر، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ انسان اپنے آپ کو کائنات کے مرکز کے طور پر دیکھنے لگے۔
دریں اثنا، ڈاکٹر قابوچو اس، پتھر پر نقش و نگار کے جذباتی پہلوؤں پر بھی بات کرتے ہیں۔ اُن کے بقول اس میں ایک مزاج اور احساس کی بھی جھلک ہے۔
،تصویر کا ذریعہKarahantepe Excavation Archive
ترکی میں سب سے پہلے اس جگہ کی کھدائی سنہ 2019 میں شروع ہوئی، اس سے قبل سنہ 2017 میں یروشلم کی عبرانی یونیورسٹی کے محققین نے گولان کی پہاڑیوں کے جنوب مغربی ڈھلوان پر واقع نہال این گیو ڈو کے قدیم مقام پر ایک 12 ہزار سال پرانی انسانی چہرے والا پتھر دریافت کیا تھا۔
اس منصوبے میں تعاون کرنے والی امریکہ کی کنیکٹیکٹ یونیورسٹی کی پروفیسر نٹالی منرو کہتی ہیں کہ ’کارہانتیپے کی دریافت نے فوری طور پر ہماری توجہ حاصل کی۔‘
’جب ہم نے اس کردار کی تصویر دیکھی تو ہم نے کہا، ہم اس چہرے کو پہچانتے ہیں۔ شکل اور ساخت ہمارے لیے بہت مانوس تھی۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ اس پتھر پر کی گئی نقش و نگاری، ویسی ہی ہے جو سنہ 2017 میں ملنے والے پتھر میں تھی۔ پروفیسر منرو کا کہنا ہے کہ دو مختلف مقامات پر دو مختلف تصاویر میں پائی جانے والی مماثلت حیرت انگیز ہے۔
،تصویر کا ذریعہKarahantepe Excavation Archive
ابتدائی نیولیتھک دور کے دوران، ثقافتی پیش رفت پورے مشرق وسطیٰ میں قابل ذکر رفتار سے ہوئی۔ پروفیسر کیرول کا کہنا ہے کہ اناطولیائی معاشروں کے لوگ اگرچہ ایک دوسرے کے وجود سے واقف تھے۔ لیکن ہر علاقے نے اپنی الگ ثقافتی شناخت بنائی۔
اُن کے بقول ’شانلی عرفہ اس دور کی سب سے شاندار مظاہر میں سے ایک ہے، اور اس کی بنیادوں میں اس وقت کی سب سے زیادہ انسان نما علامتیں موجود ہیں۔‘
پروفیسر منرو کہتے ہیں کہ ’ہماری تحقیق سے پتا چلتا ہے کہ اس قسم کا پتھر شمال اور اناطولیہ تک پھیلا اور کراہانتیپے میں حالیہ دریافت سے پتا چلتا ہے کہ یہ سلسلہ جاری ہے۔‘
اس مجسمے والے چہرے کے علاوہ، ایک قومی پارک کے قلب میں چونے کے پتھر کی چٹانوں پر ایک لاکھ 40 ہزار مربع میٹر کی جگہ پر چھتوں اور دیگر عمارتوں کو سہارا دینے کے لیے ٹی کی شکل کے کالم بھی دریافت ہوئے ہیں۔
ماہرین کا خیال ہے کہ یہ دریافت ترکی کے لیے قومی خزانے سے کہیں زیادہ ہے۔
پروفیسر کیرول کہتے ہیں کہ ’یہ صرف اناطولیہ کے بارے میں نہیں ہے، یہ منصوبہ پوری انسانیت کی مشترکہ تاریخ کا حصہ ہے۔‘

====================

[14]
،تصویر کا ذریعہReuters
چار فروری کو رحمان بابا ایکسپریس کراچی سے پشاور کے لیے روانہ ہوئی تو ایک گھنٹے کی مسافت طے کرنے کے بعد ضلع ٹھٹہ کی حدود میں دھابیجی ریلوے سٹیشن پر ٹرین کا انجن خراب ہو گیا۔
اس دوران لوگوں کی بڑی تعداد پلیٹ فارم پر جمع ہو گئی، جن میں مذہبی طلبہ تنظیم اسلامی جمعیت طلبہ کے رہنما اور کارکنان بھی شامل تھے، جو سالانہ کنونشن میں شرکت کے لیے نوشہرہ جا رہے تھے۔
پلیٹ فارم  پر اچانک شور شرابہ ہوا کہ ایک خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی ہے اور انھیں فوری طبی امداد کی ضرورت ہے۔
ٹرین کے ٹکٹ چیکر علی اصغر خان اور دیگر سٹاف فوری طور پر کوئی ڈاکٹر تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ اس وقت اسلامی جمعیت طلبہ کراچی کے ناظم عبدالرحمان نے اپنے ساتھی ڈاکٹر اُسامہ امین احمد کو پیغام بھیجا کہ خاتون کو مدد کی ضرورت ہے۔
ڈاکٹر اُسامہ امین احمد نے حال ہی میں ایم بی بی ایس مکمل کر کے ہاؤس جاب شروع کی تھی۔ ان کے ہمراہ نرسنگ سٹاف کی تربیت حاصل کرنے والے عبدالحلیم بھی تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ جب میں نے سنا کہ کسی کو مدد کی ضرورت ہے تو میں فوراً اپنی بوگی سے باہر نکلا اور بوگی نمبر آٹھ کی طرف چل پڑا جہاں پر وہ خاتون موجود تھیں۔
’جب میں عبدالحلیم کے ہمراہ موقع پر پہنچا تو پتا چلا کہ خاتون کو زچگی کا درد اٹھا ہے اور ان کو ڈیلیوری میں مدد کی ضرورت ہے۔‘
End of content
End of content
’میں نے اور عبدالحلیم نے دوران تعلیم اور ہاؤس جاب کے دوران اپنے اساتذہ کی نگرانی میں ڈیلیوری کا پراسس کئی مرتبہ مکمل کیا تھا۔ اس کا امتحان بھی پاس کیا تھا مگر یہ پہلا موقع تھا کہ ہمیں اپنے طور پر انتہائی نامناسب حالات میں ڈیلیوری کا عمل مکمل کروانا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُن کے بقول ’یہ مشکل ضرور تھا مگر ہمارے پاس اس کے علاوہ کوئی آپشن نہیں تھا کہ دو زندگیوں کو بچانے کے لیے جو کر سکتے تھے وہ تو کرنا ہی تھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ ’جب میں اورعبدالحلیم  بوگی نمبر آٹھ کے پاس پہنچے تو اس وقت ٹرین سٹاف علی اصغر خان اور دیگر بھی وہاں پر موجود تھے اور خاتون کے خاوند بھی بوگی کے باہر دروازے کے پاس گم صم کھڑے تھا۔ میں نے ان کے پاس جا کر تسلی دی اور بتایا کہ میں جونیئر ڈاکٹر ہوں مگر میں مدد کر سکتا ہوں تو انھوں نے سر ہلا کر مجھے اجازت دے دی۔‘
’جب میں بوگی کے اندر پہنچا تو خاتون کو برتھ  پر لٹایا گیا تھا اور ان کے اردگرد پردہ کیا ہوا تھا۔ وہاں پر ایک اور خاتون مسافر بھی مدد کی کوشش کررہی تھیں جبکہ خاتون انتہائی تکلیف کا شکار تھیں۔ خاتون کی تکلیف کو کم کرنے کے لیے ہمارے پاس کوئی بھی درد کش ادویات وغیرہ نہیں تھیں۔‘
ڈاکٹر اُسامہ کہتے ہیں کہ یہ میرا پہلا کیس تھا جسے میں خود ہینڈل کر رہا تھا مگر ’میرے پاس کوئی میڈیکل کٹ، ہسپتال، شیٹ کچھ بھی نہیں تھا اور دوسرا یہ کہ خاتون انتہائی تکلیف میں مبتلا ہونے کے باوجود اپنے بچے کے لیے فکر مند تھیں۔ میں نے اس موقع پر مدد فراہم کرنے والی خاتون کو کچھ ہدایات دیں اور پھر اس کے بعد میں نے اور عبدالحلیم نے خاتون کو زچگی کے دوران سانس لینے میں مدد فراہم کی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ خاتون کو جھٹکے لگنا شروع ہو چکے تھے جس کا مطلب یہ تھا کہ اب کسی بھی وقت ڈیلیوری ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہDr Osama
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ اب جب ڈیلیوری شروع ہوئی تو پردے کے اندر مدد کرنے والی خاتون تھیں۔ اس خاتون کو ہم بتا رہے تھے کہ  کیسے ڈیلیوری میں خاتون کی مدد کرنی  ہے اور کیا کرنا ہے۔ یہ ایک انتہائی نازک موقع  تھا۔ ہمیں ڈر تھا کہ اگر ڈیلیوری نارمل نہ ہوئی تو حالات سے کیسے نمٹیں گے۔
’ڈیلیوری نارمل نہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ بچے کی ڈیلیوری سر کی جگہ پاؤں سے شروع ہو اور اگر سر سے شروع ہو تو یہ نارمل ڈیلیوری ہوتی ہے۔ خدا کا شکر ہے کہ ڈیلیوری نارمل ہو رہی تھی خاتون بہت تکلیف میں تھی مگر وہ ہماری ہدایات پر عمل کر رہی تھیں جس وجہ سے مراحل آسان ہو رہے تھے۔‘
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کا کہنا تھا کہ تھوڑی دیر میں ڈیلیوری مکمل ہو گئی تھی مگر ہمارے پاس  نال کاٹنے یعنی بچے کو ماں کے پیٹ سے الگ کرنے کے لیے کوئی اوزار نہیں تھے۔ اس موقع پر مجھے ایک پرانا اواز دیا گیا مگر وہ کسی بھی صورت میں استعمال نہیں کیا جا سکتا تھا۔ ریسیکو 15 کو پہلی ہی اطلاع کر دی گئی تھی۔
’میں دعا کر رہا تھا کہ ریسکیو والے جلد پہنچ جائیں کیونکہ خاتون کا خون بھی بہہ رہا تھا اور پھر آگلے دو، تین منٹ میں ریسکیو کی ایمبولینس بھی پہنچ گئی۔ ان کے پاس میڈیکل کٹ موجود تھی میں نے وہ کٹ حاصل کی اور نال کو کاٹ دیا۔ ریسکیو والوں ہی کے پاس شیٹ وغیرہ بھی موجود تھی۔ اس شیٹ میں بچے کو لپیٹ دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہDr Osama
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ یہ ایک خوبصورت اور صحت مند بچی تھی۔ جو اپنی پیدائش کے بعد تھوڑی دیر کے لیے روئی تو ہم مطمئن ہو گئے کہ اب فوری مسئلہ نہیں ہے، کیونکہ ایمبولینس بھی پہنچ گئی تھی اور انھیں ہسپتال پہنچانا اب بہت آسان تھا۔ بچی کو نال سے الگ کر کے اسے میں نے عبدالحلیم کے حوالے کیا، لیکن اس نے اچانک رونا بند کر دیا۔
’یہ ایک انتہائی خطرناک بات تھی اس سے اس بچی کو خطرہ ہو سکتا تھا۔ اب جب اس نے رونا بند کیا تو میں نے فوراً عبدالحلیم سے کہا کہ بچی کو رلانا ہے۔ عبدالحلیم نے بچی کو جھٹکے دینا شروع  کیے جبکہ میں نے ممکنہ حد تک بچی کے منھ کو صاف کیا۔ عبدالحلیم جھٹکے دے رہے تھے میں دل میں دعا کر رہا تھا کہ اللہ خیر کرئے اور اتنے ہی دیر میں بچی نے رونا شروع کر دیا۔‘
ڈاکٹر اسامہ امین احمد کہتے ہیں کہ اب صورتحال بہتر ہو چکی تھی۔ ایمبولینس بھی موجود تھی اور ٹرین سٹاف بھی موقع پر موجود تھا۔ انتہائی نامناسب حالات میں ڈیلیوری کا عمل مکمل ہو چکا تھا۔
ماں اور بچی دونوں کو کوئی خطرہ نہیں تھا مگر یہ ڈیلیوری انتہائی نامناسب حالات میں ٹرین کی بوگی میں ہوئی تھی۔ جہان پر مناسب صفائی بھی موجود نہیں تھی۔ جس پر میں نے ریسکیو اور ٹرین سٹاف سے گزارش کی کہ وہ فوری طور پر بچی اور ماں کو قریبی ہسپتال لے جائیں۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ میری پروفیشنل لائف کا پہلا ڈیلیوری کیس تھا اور یہ میرے لیے بہت سنسنی خیز لمحات تھے۔
’دل میں خوف ضرور تھا مگر ایک ڈاکٹر ہونے کے ناتے میں اس کو چھوڑ نہیں سکتا تھا کہ میں نے حلف اٹھایا تھا کہ جہاں تک ممکن ہو سکے گا کہ میں انسانیت کی مدد کروں گا۔ میں نے کوشش کی اور کامیاب ہوا اس بات کی بہت زیادہ خوشی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
علی اصغر خان کہتے ہیں کہ میں برسوں سے ٹکٹ چیکر کے فرائض انجام دے رہا ہوں۔ میری زندگی کا یہ پہلا واقعہ ہے کہ ٹرین میں کوئی زچگی ہوئی ہو۔
ان کا کہنا تھا کہ جب ٹرین خراب ہوئی اور خاتون کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی تو بہت ہی عجیب سے حالات ہو گئے تھے۔ ٹرین کا سارا سٹاف اپنے پاس موجود میڈیکل کٹ لے کر موقع پر پہنچ گیا تھا۔ ہم نے اعلیٰ احکام کو اطلاع دینے کے علاوہ 15 کو بھی اطلاع دے دی تھی۔
علی اصغر کا کہنا تھا کہ ’مجھے امید تھی کہ ریسکیو والے جلدی پہنچ جائیں گے مگر خاتون کی طبیعت اچانک زیادہ خراب ہونا شروع  ہوگئی تھی۔ یہ تو شکر ہے کہ ٹرین میں ڈاکٹر موجود تھے جنھوں نے فوری طور پر ہماری گزارش کو سنا اور مدد کے لیے تیار ہو گئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ ڈاکٹر مدد کے لیے تیار نہ ہوتے تو پتا نہیں کیا ہو جاتا مگر ان ڈاکٹروں نے بہت ہمت کی تھی۔ جس کا ہمیں بھی بہت احساس ہے۔
بی بی سی نے ٹرین میں بچے کو جنم دینے والی خاتون کے خاندان اور خاوند سے رابطہ قائم کیا ہے۔ یہ میاں بیوی کراچی سے ٹنڈو آدم خان جا رہے تھے۔ یہ روزگار کے سلسلے میں کراچی میں مقیم تھے جبکہ ٹنڈو آدم خان میں ان کا آبائی علاقہ ہے۔
خاتون اور اس کا خاوند نہیں چاہتے کہ ان کی شناخت کو ظاہر کیا جائے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ٹرین میں زچگی کے بعد ان کو فوراً ہسپتال پہنچایا گیا جہاں پر مکمل چیک اپ ہوا اور خوش قسمتی سے دونوں زچہ اور بچہ اب خیریت سے ہیں۔

====================

[15]
،تصویر کا ذریعہAmrindergill & Diljitdosanjh/Insta
انڈیا اور پاکستان کے مابین حالیہ کشیدگی نے پنجابی فلم انڈسٹری کو بھی شدید متاثر کیا ہے۔ پنجابی فلم انڈسٹری کے ماہرین کے مطابق ایسی کئی فلموں کی پروڈکشن اور ریلیز روک دی گئی، جن میں پاکستانی اداکار شامل تھے۔
فلمی ماہرین نے بی بی سی کو بتایا کہ پانچ چھ پنجابی فلمیں تیار ہیں جبکہ ایک درجن سے زیادہ فلموں پر کام جاری ہے۔  ان فلموں میں ’چل میرا پت 4‘ اور ’سردار جی تھری‘ بھی شامل ہیں۔
22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں دہشت گردوں کے حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی بڑھ گئی تھی۔
اب سوال یہ ہے کہ اس کشیدگی کا انڈین پنجابی سنیما پر کیا اثر پڑا اور مستقبل میں اس کا کیا ہوگا؟
ہم نے فلم انڈسٹری سے وابستہ کچھ افراد سے بات کر کے ان سوالوں کے جواب تلاش کرنے کی کوشش کی۔
پنجابی فلم کے رائٹر اور ڈائریکٹر چندرا کمبوج کا دعویٰ ہے کہ موجودہ صورتحال میں یہ امکان نظر نہیں آتا کہ پاکستانی اداکاروں والی فلمیں انڈیا میں ریلیز ہوں گی اور انڈین اداکاروں والی فلمیں پاکستان میں۔
چندرا کمبوج نے ’کردار‘، ’پنج خواب‘ اور ’ڈرامہ علی‘ جیسی پنجابی فلمیں بنائی ہیں۔
بی بی سی پنجابی سے بات کرتے ہوئے چندرا نے کہا کہ ’اب تک چھ فلمیں تیار ہو چکی ہیں جبکہ ایک درجن سے زیادہ فلمیں ایسی ہیں جن میں پاکستانی اداکاروں کو کاسٹ کیا گیا اور ان میں سے کچھ فلمیں یا تو شوٹنگ کے مرحلے میں ہیں یا ان کی ایڈیٹنگ کا کام جاری ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ کہتے ہیں کہ ’ان میں ’چل میرا پت 4‘ اور ’سردار زِی تھری‘ سب سے زیادہ زیرِ بحث ہیں۔ ’چل میرا پت 4‘ میں زیادہ تر پاکستانی اداکار ہیں جبکہ ’سردار زِی تھری‘ میں پاکستانی اداکارہ ہانیہ عامر ہیں۔‘
’لیکن پاکستانی اداکاروں کی موجودگی کی وجہ سے یہ دونوں فلمیں سینسر شپ کے مسائل کا شکار ہو سکتی تھیں۔
چندرا کمبوج کا کہنا ہے کہ فلم ’سردار جی تھری‘ میں ہانیہ عامر کی موجودگی کے بارے میں ابھی تک شکوک و شبہات ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہCHANDER KAMBOJ/Insta
انڈین پنجابی فلموں میں پاکستانی اداکاروں کو کاسٹ کرنے کی وجہ یہ تھی کہ پنجاب کے مشرقی اور مغربی دونوں اطراف میں ایک جیسے ہی ناظرین موجود ہیں۔
مشرقی پنجاب (انڈیا) میں پنجابی بولنے والوں کی تعداد تقریباً 3 کروڑ ہے جبکہ پاکستان میں 8 کروڑ سے زیادہ پنجابی آبادی ہے۔ اس لیے وہاں پنجابی فلموں کے لیے ناظرین کا بڑا طبقہ موجود ہے۔
چندر کبوج کہتے ہیں کہ ’پاکستانی ڈرامے انڈین پنجاب میں بھی دیکھے جاتے ہیں، اس لیے فلم سازوں نے ایک تجربہ کیا کہ دیکھیں پنجابی فلموں میں پاکستانی اداکاروں کو دیکھ کر لوگوں کا کیا ردعمل ہوتا ہے اور یہ تجربہ کامیاب رہا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ فلمیں دونوں اطراف میں اچھی کامیابی حاصل کرنے لگیں، پاکستان میں بھی فلمیں ریلیز ہونے لگیں۔ ناظرین کو فلموں کے ذریعے پنجابی زبان کے دو انداز سننے کو ملے، جو لوگوں کو پسند آئے۔ اس وجہ سے پنجابی فلموں میں پاکستانی اداکاروں کو شامل کرنے کا سلسلہ بڑھتا گیا۔‘
End of content
End of content
ماہرین کا خیال ہے کہ پنجابی فلموں میں پاکستانی اداکاروں کی غیر موجودگی یا دونوں اطراف میں ریلیز پر پڑنے والے اثرات کی وجہ سے مالی نقصان میں اضافہ ہو گا۔ اس کا اثر دونوں پنجابوں کی فلم انڈسٹریز پر پڑے گا۔
انڈین پنجاب میں سب سے زیادہ مالی نقصان پروڈیوسرز کو اٹھانا پڑے گا کیونکہ بہت سی فلمیں پاکستانی اداکاروں کے ساتھ شوٹ کی جا چکی ہیں۔ اب اگر انھیں ریلیز نہیں کیا جاتا یا ان کی شوٹنگ دوبارہ کرنی پڑتی ہے تو فلم پروڈیوسرز کو نقصان ہو گا۔
اس کشیدگی کی وجہ سے یہ بھی ہو سکتا ہے کہ انڈین پنجاب کے فلم ساز اپنی فلموں میں پاکستانی اداکاروں کو کاسٹ نہ کریں کیونکہ سب کے دلوں میں اپنے ملک کے لیے جذبات ہوتے ہیں لیکن اگر ایسا ہوا تو یہ پاکستانی پنجاب کے اداکاروں کے لیے بہت بڑا نقصان ثابت ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
راکیش دھون پنجابی فلموں کے ڈائریکٹر اور کہانی نویس ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میرے خیال میں پاکستانی اداکارہ ہانیہ عامر اب بھی دلجیت دوسانجھ کے ساتھ ’سردار جی 3‘ میں نظر آ سکتی ہیں کیونکہ اگر ایک فلم کی لاگت 25 کروڑ ہے تو اسے دوبارہ شوٹ کرنا بہت مشکل ہے۔ باقی فیصلہ پروڈیوسر کا ہے۔‘
راکیش دھون کا کہنا ہے کہ یہ وہ فلمیں ہیں جو کافی عرصہ پہلے شوٹ کی جا چکی تھیں اور جب انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی بڑھی تو یہ فلمیں پہلے ہی مکمل ہو چکی تھیں۔
’ہم فلم سازوں نے ملک کے خلاف کوئی کام نہیں کیا، فلموں کی شوٹنگ کے بعد حالات بدل گئے ہیں، اس لیے فلمیں جیسی ہیں ویسی ہی ریلیز ہوں گی۔‘
’چل میرا پت‘ میں کام کرنے والے اداکار گرشبادھ سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’فلم میں پاکستانی اداکاروں کی شرکت کے حوالے سے کوئی پابندی نہیں۔ فلم کی ایڈیٹنگ جاری ہے۔ یہ فلم کے پروڈیوسرز پر منحصر ہے کہ وہ اگے کیا فیصلے کرتے ہیں۔‘
بات چیت کے دوران انھوں نے یہ بھی واضح کیا کہ اگر ’چل میرا پت‘ میں پاکستانی اداکار نہ بھی ہوں تو اس کا فلم پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہgurshabad/FB
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
چندر کمبوج اور راکیش دھون کا ماننا ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے دوران پاکستانی اداکار افتخار ٹھاکر کے کچھ بیانات نے چلتی آگ پر تیل کا کام کیا۔
پاکستانی اداکار افتخار ٹھاکر فلم ’چل میرا پت 4‘ کی شوٹنگ مکمل کر چکے ہیں۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے دوران افتخار ٹھاکر نے انڈین فوج اور انڈین پنجابی سنیما کے بارے میں متنازعہ تبصرے کیے۔
ایک پاکستانی ٹی وی شو میں افتخار ٹھاکر نے کہا تھا کہ ’میں انڈیا کو یہ پیغام دینا چاہتا ہوں کہ اگر تم فضاؤں سے آؤ گے تو ہوا میں اڑا دیے جاؤ گے۔ اگر سمندر سے آؤ گے تو ڈبو دیے جاؤ گے۔ اگر زمین سے آؤ گے تو دفن کر دیے جاؤ گے۔‘
اس کے بعد ایک اور شو میں افتخار ٹھاکر نے کہا کہ انڈین پنجابی فلمیں صرف پاکستانی اداکاروں کے دم پر چلتی ہیں اور ان کے بغیر فلمیں منافع نہیں کما سکتیں۔
افتخار ٹھاکر کے بیانات پر انڈین پنجاب میں سخت ردعمل سامنے آیا۔ پنجابی اداکار بنوں ڈھلون اور ڈائریکٹر راکیش دھاون نے افتخار ٹھاکر کے ان بیانات کی مخالفت کی۔
اس سلسلے میں ڈائریکٹر چندر کمبوج کا کہنا ہے کہ ایک آرٹسٹ کو نفرت انگیز بیان نہیں دینے چاہئیں، خاص طور پر ان لوگوں کے خلاف جنھوں نے آپ کو روزگار دیا ہو۔
چندر کمبوج کہتے ہیں کہ ’صرف افتخار ٹھاکر ہی جانتے ہیں کہ ان کی نیت کیا تھی لیکن میں یہ کہنا چاہوں گا کہ افتخار ٹھاکر ’چل میرا پت‘ یا ’کیری آن جٹا‘ کے علاوہ دیگر فلموں میں بھی نظر آ چکے ہیں۔ جن میں سے بہت سی فلاپ ہوئیں۔ اگر انھیں لگتا ہے کہ ’چل میرا پت‘ یا ’کیری آن جٹا‘ ان کی وجہ سے کامیاب ہوئیں تو یہ ان کا وہم ہے۔‘
افتخار ٹھاکر کے بیان کے جواب میں راکیش دھاون کہتے ہیں کہ ’میں ذاتی طور پر یہ کہہ سکتا ہوں کہ افتخار ٹھاکر نے جو کچھ کہا، اس کے بعد ان کے ساتھ مستقبل میں کام کرنا ممکن نہیں۔‘
راکیش دھاون کہتے ہیں کہ ’انڈین پنجابی فلموں میں پاکستانی اداکاروں کو کاسٹ کرنے کا مقصد دونوں پنجابوں کے درمیان بھائی چارے کا جذبہ فروغ دینا تھا۔ مغربی پنجاب ہمارا ہی حصہ ہے، ان کی پوری ثقافت ہم سے ملتی جلتی ہے، وہاں کے لوگ بھی پنجابی بولتے ہیں، اسی لیے انھیں فلموں میں کاسٹ کیا جانے لگا۔‘
’دوسری بات یہ کہ پنجابی ناظرین کی بھی یہی خواہش تھی کہ فلموں میں نئے اداکار ہونے چاہئیں، اس لیے ہم نے اپنی فلموں میں پاکستانی اداکاروں کو کاسٹ کرنا شروع کیا۔ یہ ہماری مجبوری نہیں تھی، ہم نے محبت کے تحت انھیں فلموں میں جگہ دی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان کی اپنی پنجابی سنیما ابھی تک کھڑی ہی نہیں ہو سکی، ہم ان پر کیسے انحصار کر سکتے ہیں‘ تاہم اداکار گرشبادھ سنگھ کا ماننا ہے کہ یہ افسوسناک ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی سنیما کو متاثر کر رہی ہے۔

====================

[16]
،تصویر کا ذریعہ@Tanumahi042006
دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپاتی گاؤں پہنچی۔ لوگ اپنے گھروں کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہے تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹے سے تاریک کمرے میں ایک 20 سالہ خاتون کمبل اوڑھے سونے کی کوشش کر رہی تھیں۔
اس کے سسرال والوں نے اسے پکارا کہ ’تنو بیٹا کوئی تم سے ملنے آیا ہے۔‘
دو تین بار پکارنے کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا۔ اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا، جس پر اس کے خوشگوار دنوں کی ویڈیو چل رہی تھی۔
نوجوان خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گولی مار کر قتل کرنے کا الزام ہے۔
وہ ایک دبلی پتلی لڑکی ہیں جس کی بڑی بڑی آنکھیں اس کی موجودہ زندگی کا درد ظاہر کرتی ہیں۔ وہ صبح جلدی اٹھنا نہیں چاہتی۔ وہ دیر سے سونا چاہتی ہے تاکہ اس کی زندگی کا ایک اور دن کسی طرح گزر سکے۔
تنوپریا کی کہانی انڈیا کی ایسی لڑکی کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنسے معاشرے میں اپنے فیصلے خود لیتی ہے۔
تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہنے والی ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپاتی گاؤں کے رہنے والے تھے۔
تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کماری کی سب سے بڑی بیٹی ہیں۔ پریم شنکر جھا ادویات کی دکان کے مالک ہیں۔ گنجن کماری ایک سرکاری سکول میں سنسکرت پڑھاتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تنوپریا اور راہول کمار کی ملاقات دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوئی۔
راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاندان سے تھا۔ ان کے والد گنیش منڈل نے دسویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کسان ہیں۔ ان کی والدہ انیتا دیوی نے 12ویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں۔
’منڈل‘ بہار کی انتہائی پسماندہ ذات ہے۔
راہول اور تنوپریا دونوں دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmed/BBC
وہ کہتی ہیں کہ ’راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا۔ طبی پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمیان اکثر بات چیت ہوتی ہے اور اسی لیے راہول سے میری دوستی ہو گئی۔ وہ میرا بہترین دوست تھا۔ کالج میں ہر کوئی سوچتا تھا کہ ہماری کبھی لڑائی کیوں نہیں ہوئی۔‘
راہول تنوپریا کی پڑھائی میں مدد کرتے تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دونوں کو ایک دوسرے کے قریب لایا۔
راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھی اور تنو کو اسے چلانا پسند تھا۔ آج بھی تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلاتے ہوئے کئی ویڈیوز موجود ہیں۔
تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم اکٹھے پڑھتے اور ساتھ سفر کرتے تھے۔ ڈیٹنگ جیسی کوئی چیز نہیں تھی۔ ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کرتے تھے۔ میرا تعلق ایک برہمن خاندان سے ہے۔ میرے شوہر کا تعلق ای بی سی (انتہائی پسماندہ طبقے) سے تھا۔‘
’کالج میں بہت سے لوگوں کو یہ بات پسند نہیں آئی۔ میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع ملی کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑکے کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔‘
End of content
End of content
تنوپریا کا کہنا ہے کہ جب وہ گذشتہ سال 27 مارچ کو اپنے گھر گئیں تو ان کے گھر والوں نے انھیں ہراساں کرنا شروع کر دیا۔
تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائیں ’لیکن اس نے کبھی مجھے نامناسب انداز میں چھوا تک نہیں تھا تو میں ایسا کیسے کر سکتی تھی؟‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر والوں نے مجھے مارنا شروع کر دیا۔ جب یہ سب میرے لیے برداشت کرنا بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچائے۔ میرے پاس فون نہیں تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سکتی تھی۔‘
راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپنا گھر چھوڑ دیا۔ دونوں نے اپنی زندگی کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شادی کا فیصلہ کیا اور دونوں ساتھ رہنے لگے۔
تنوپریا 5 اگست کے دن کو یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ اس دن وہ اپنے شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہی تھیں۔
’میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہنے آیا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے۔‘
’راہول اسے اپنا ماسک اتارنے کا کہہ رہا تھا اور اسی لمحے اس شحض نے راہول کو گولی مار دی۔ راہول میری طرف بھاگا اور میں اس کی طرف۔ وہ میری گود میں گر گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہ@Tanumahi042006
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’ہم انھیں ایمرجنسی وارڈ میں لے گئے۔ دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں۔ میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا۔‘
اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفری مچ گئی۔ وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائی کی۔
بعد میں مقامی پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیے پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا۔
راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئی آر میں چار ملزمان کے نام درج ہیں۔
پریم شنکر جھا، گنجن کماری اور ان کے دو بیٹوں دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھی۔
سرکاری وکیل امریندر نارائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئی۔ اس معاملے میں چارج شیٹ بھی داخل کر دی گئی۔‘
بینٹا تھانے کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزمان کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس معاملے میں گنجن کماری کو ہائی کورٹ سے ضمانت مل گئی جبکہ باقی دو ملزمان کے حوالے سے تفتیش جاری ہے۔‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’تفتیش ٹھیک سے نہیں ہو رہی، میری ماں کو ضمانت مل گئی، دونوں بھائی آزاد گھوم رہے ہیں، اس سازش میں کون کون ملوث تھا، یہ تب ہی سامنے آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی۔‘
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmed/BBC
راہول کی موت کے بعد تلپاتی میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموشی ہے۔ تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سکیں۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’یہ لوگ ڈرتے ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی۔ اسی لیے انھوں نے مجھے کبھی اندر سے دروازہ بند نہیں کرنے دیا۔‘
’انھوں نے آج تک میرے ساتھ کبھی برا سلوک نہیں کیا۔ کوئی یہ نہیں کہتا کہ ان کا بیٹا میری وجہ سے مر گیا۔‘
راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہیں کرتے لیکن ان کی ماں انیتا دیوی کہتی ہیں کہ ’میں نے کبھی ایسا باپ نہیں دیکھا جو اپنے ہی داماد کو مار دے۔ میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں۔ میں اسے اپنا بیٹا سمجھ کر زندگی گزاروں گی۔‘
لیکن گذشتہ برس اگست میں ہونے والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتابوں کو ہاتھ نہیں لگایا۔
ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہے ہیں، جن میں سے ایک راہول کا ہے۔ تنوپریا کہتی ہیں کہ ’اب میں صرف اپنے شوہر کو انصاف دلانے کے لیے زندہ ہوں۔‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا، میں نہیں چاہتی کہ کوئی مجھے قاتل کی بیٹی کہے۔‘

====================

[17]
،تصویر کا ذریعہshefalijariwala/instagram
وہ لڑکی جو صرف ایک گیت سے پاپ کلچر کی آئیکون کہلائی۔ 2002 میں ’کانٹا لگا‘ کے ری مکس نے شیفالی زریوالا کو راتوں رات شہرت کی بلندیاں عطا کیں۔
بولڈ ڈانس مووز، کانفیڈنٹ انداز اور ٹیٹو کے ساتھ ان کی سکرین پر موجودگی ایسی تھی کہ نوجوان نسل میں انھیں پذیرائی حاصل ہوئی۔ یہ وہی لڑکی ہے جس نے کہا تھا ’دنیا میں صرف ایک ہی کانٹا لگا گرل ہو سکتی ہے اور وہ میں ہوں‘ اب اچانک خاموشی سے اس دنیا سے رخصت ہو گئی ہے۔
گذشتہ روز ممبئی میں 42 سال کی عمر میں اداکارہ اور ماڈل شیفالی زریوالا وفات پا گئیں۔ چاہنے والوں کو ان کی موت کا یقین نہیں آ رہا کہ زندگی سے بھرپور اداکارہ اس طرح کیسے جا سکتی ہیں۔
فلمی میگزن فلم فیئر نے اپنے ایکٹویٹمیں کہا ہے کہ شیفالی کو 27 جون کی رات ممبئی کے اندھیری میں واقع بیلیوو ملٹی سپیشلٹی ہسپتال لایا گیا جہاں انھیں آمد پر ہی مردہ قرار دے دیا گیا۔
شوبز سے متعلق بی بی سی کی تحاریر براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں
فلم فیئر کے مطابق دل کا دورہ پڑنے سے ان کی موت واقع ہوئی ہے۔ ہسپتال سے نکلتے ہوئے ان کے شوہر پراگ تیاگی انتہائی دل شکستہ اور پریشان حال نظر آئے۔
رپورٹس کے مطابق انھیں رات تقریباً 11 بجے ہسپتال لایا گیا تھا۔
صحافی وکی لالوانی نے اپنےانسٹاگرامپر لکھا کہ شیفالی کو ان کے شوہر اور دو تین لوگ ہسپتال لے کر پہنچے تھے۔ لیکن پہنچنے پر عملے نے بتایا کہ شیفالی کی موت ہو چکی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے مطابق ہسپتال کے آر ایم او اور ماہر امراض قلب ڈاکٹر وجے لولا نے مریض کے بارے میں بتانے سے انکار کر دیا لیکن اسی ہسپتال کے ڈاکٹر سوشانت نے موت کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ان کی لاش کو پوسٹ مارٹم کے لیے کوپر ہسپتال بھیجا جا رہا ہے۔
شیفالی کی موت کی حتمی وجہ تاحال سامنے نہیں آ سکی اور اس کی تصدیق پوسٹ مارٹم رپورٹ کے بعد ہی ممکن ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوشل میڈیا پر لوگ ان کی جواں مرگی پر افسوس کا اظہار کر رہے ہیں اور انھیں ’کانٹا لگا گرل‘ کے طور پر یاد کر رہے ہیں۔ اسی دوران ان کی ایک پرانی ویڈیو بھی وائرل ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ وہ مرتے دم تک ’کانٹا لگا گرل کے نام سے یاد کیے جانا چاہتی ہیں۔‘
شیفالی اپنی اس پرانی ویڈیو میں ’کانٹا لگا گرل‘ ٹیگ سے کبھی نہ تھکنے کی بات کرتی ہیں۔ کلپ میں میزبان نے اس سے پوچھا کہ ’آپ کو سب کانٹا لگا گرل، کانٹا لگا گرل بولتے ہیں؟ آپ اس سے تھک نہیں گئی ہیں؟‘
شیفالی نے جواب دیا: ’سوال ہی پید نہیں ہوتا‘ اور پھر پورے اعتماد سے کہتی ہیں کہ ’دنیا میں صرف ایک ہی کانٹا لگا گرل ہو سکتی ہے، اور وہ میں ہوں۔ میں اس (ٹیگ کو) پسند کرتی ہوں اور میں مرتے دم تک کانٹا لگا گرل کے نام سے پکارے جانا چاہتی ہوں۔‘
اگرچہ اس گیت کو بہت زیادہ تنقید کا نشانہ بنایا گيا لیکن شیفالی پاپ کلچر کی آئیکون بن گئیں۔
،تصویر کا ذریعہkanta laga grab
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
شیفالی کو دنیا نے سنہ 2002 میں ڈی جے ڈال کے ’کانٹا لگا‘ کے ری مکس میں پہلی بار دیکھا۔۔۔ جس طرح سے وہ ایک ڈسکو تھیک بار میں جاتی ہیں اور ان کے سینے پر ٹھپا لگایا جاتا ہے۔۔۔ پھر وہ سنہ 1972 میں آنے والی فلم ’سمادھی‘ کا گیت ’کانٹا لگا‘ گاتی ہیں اور ڈانس کرتی ہیں۔ اس کے بعد سے انھیں کانٹا لگا گرل کے طور پر ہی جانا گيا۔
جب یہ البم ریلیز ہوا اس وقت شیفالی انجینئرنگ کی تعلیم حاصل کر رہی تھیں۔ ان کے والد چارٹرڈ اکاؤنٹنٹ تھے جبکہ ان کی والدہ سٹیٹ بینک آف انڈیا میں کام کرتی تھیں۔
’کانٹا لگا‘ سب سے پہلے آشا پاریکھ پر فلمایا گيا تھا جس کے بول اس طرح تھے: ’بنگلے کے پیچھے، تیری بیری کے نیچے، ہائے رے پیا۔۔۔ کانٹا لگا‘۔ اس فلم میں دھرمیندر بھی اہم رول میں ہیں اور اس گیت کو لتا منگیشکر نے آواز دی ہے۔
لیکن اس گیت کو نئی زندگی ری مکس کے روپ میں شیفالی زریوالا نے دی۔ خیال رہے کہ ’کانٹا لگا‘ پہلا گیت تھا جس کا ری مکس بہت مشہور ہوا۔ اس کے بعد ’کلیوں کا چمن‘ اور ’چڑھتی جوانی‘ نے دھوم مچائی اور پھر بہت بعد میں ’میرے رشک قمر‘ اور ’یہ میرا دیوانہ پن ہے‘ نے ری مکس کو نئی زندگی دی۔
جس طرح سے ٹیٹو کے ساتھ وہ اس گیت میں نظر آئیں ایسا لگتا ہے کہ انڈیا میں اس کے بعد ہی لڑکیوں میں ٹیٹو مقبول ہوا تھا۔
End of content
End of content
شیفالی زریوالا 15 دسمبر سنہ 1982 کو ممبئی میں پیدا ہوئیں۔
کانٹا لگا کی کامیابی کے بعد انھوں نے مدھیہ پردیش کے گوالیار سے آنے والے موسیقار میت برادارن کے ہرمیت سنگھ سے سنہ 2004 میں شادی کر لی۔
لیکن پھر ان کی آپس میں نبھ نہ سکی اور پولیس میں ہرمیت کے خلاف شکایت کے بعد سنہ 2009 میں ان کی علیحدگی ہو گئی۔ اس کے بعد سنہ 2015 میں انھوں نے ٹی وی اداکار اور نچ بلیے کے اپنے پارٹنر پراگ تیاگی سے شادی کی۔
سنہ 2004 میں سلمان خان، پرینکا چوپڑہ اور اکشے کمار کی فلم ’مجھ سے شادی کرو گی‘ میں شیفالی نظر آئیں اور اس میں ’کانٹا لگا‘ گيت میں وہ اکشے کمار کے ساتھ نظر آتی ہیں۔
اس کے بعد سے انھیں ’نچ بلیے‘ سیزن پانچ اور سیزن سات میں دیکھا گیا۔ سنہ 2019-20 میں انھیں سلمان خان کے ریئلٹی شو ’بگ باس‘ کے سیزن 13 میں دیکھا گیا۔
اس کے بعد حال ہی میں گذشتہ سال وہ ٹی وی سیریز ’شیطانی رسمیں‘ میں نظر آئیں۔
تاہم جس طرح ’کانٹا لگا‘ کی ریلیز کے ساتھ وہ یکایک مقبول ہوئیں اس کا انھیں زیادہ فائدہ نہ مل سکا۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
سوشل میڈیا پر شیفالی کے ساتھ سدھارتھ شکلا کو بھی یاد کیا جا رہا ہے اور کہا جا رہا ہے کہ بگ باس کا سیزن 13 بڑا ہی ’منحوس‘ رہا کیونکہ سدھارتھ 40 سال کی عمر میں چلے گئے اور اب شیفالی 42 سال کی عمر میں موت کی آغوش میں چلی گئیں۔
ریان خان نامی ایک صارف نےلکھا: ’ہاں لڑکی، تم واحد کانٹا لگا گرل تھی۔ ایسا لگتا ہے کہ بگ باس 13 منحوس تھا۔ سدھارتھ شکلا 40 سال کی عمر میں ہمیں چھوڑ گئے اور اب 42 سال کی عمر میں شیفالی ہمیں چھوڑ گئیں۔‘
اس کے ساتھ انھوں نے شیفالی کا گیت اور انٹرویو بھی شیئر کیا ہے۔
آسوتوش کرشنا نامی ایک صارفایکسپر لکھتے ہیں کہ اپنی اچانک موت سے دس ماہ قبل ہی انھوں نے کہا تھا کہ ’میں مرتے دم تک کانٹا لگا گرل کے طور پر جانے جانا چاہتی ہوں۔‘
اس کے ساتھ انھوں نے بگ باس کا ایک سین بھی شیئر کیا ہے جس میں سدھارتھ اور شیفالی باتیں کر رہے ہیں۔
منجیت سنگھ نامی صارف نے انھیں بہترین اداکارہ اور ڈانسر کے ساتھ بگ باس 13 کی بہترین دعویدار بھی کہا ہے۔
اشونی روپیش نامی ایک صارف نےلکھا: ’وہ 42 سال کی نظر نہیں آتی تھیں۔ وہ بہت تندرست تھیں۔ زندگی بے یقین ہے اور ناقابل پیش گوئی۔۔۔ جب تک آپ زندہ ہیں اپنی فیملی سے محبت کریں، ہر لمحے کا مزا لیں، آپ نہیں جانتے کہ کب آپ کا وقت آ جائے۔‘
اس کے ساتھ انھوں نے شیفالی کی تصاویر کا ایک کولاج پیش کیا ہے جس میں ویڈیو کی شکل میں ان کے بچپن سے لے کر شہرت کی بلندیوں تک بہت سے روپ نظر آتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
ای ٹائمز کے ساتھ ایک انٹرویو میں شیفالی نے کہا تھا کہ نو عمری میں انھیں ڈپریشن کی وجہ سے مرگی کے دورے پڑتے تھے۔ پھر انھوں نے ورزش کے ذریعے اس پر قابو پایا اور ڈپریشن سے بھی نجات حاصل کی۔
بروس وین نامی صارف نےلکھاکہ ’ہم کسی کے جانے کے بعد ہی اس میں اچھائیاں کیوں تلاش کرتے ہیں۔ شیفالی واقعی دل کی اچھی تھیں۔‘
اس کے ساتھ انھوں نے ان کا انٹرویو شیئر کیا ہے جس میں وہ کہتی ہیں کہ وہ اپنا بچہ پیدا کرنے کے بجائے بچہ گود لینا چاہتی ہیں ’کیونکہ اپنے بچوں کو تو سب پیار کرتے ہیں، دوسرے کے بچے کو پیار کیا جائے تو یہ بڑی بات ہے۔‘

====================

[18]
امریکہ کے ریپبلکن سینیٹر مائیک لی نے تصدیق کی ہے کہ وینزویلا کے صدر نکولس مادورو کو گرفتار کر لیا گیا ہے اور یہ کہ وہ (مادورو) امریکہ میں فوجداری الزامات کے تحت مقدمے کا سامنا کریں گے۔ یہ تصدیق سینیٹر مائیک نے امریکی وزیرِ خارجہ مارکو روبیو سے فون پر ہونے والی بات چیت کے بعد کی ہے۔
سینیٹر لی نے کہا کہ ’روبیو کا خیال ہے کہ اب جبکہ مادورو امریکی تحویل میں ہیں تو وینزویلا میں مزید کوئی کارروائی متوقع نہیں ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ امریکی حملے ’اُن افراد کے تحفظ اور دفاع کے لیے کیے گئے تھے جو (مادورو کے) گرفتاری کے وارنٹ پر عملدرآمد کر رہے تھے۔‘
خیال رہے اس سے قبل امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے دعویٰ کیا تھا کہ امریکہ نے وینزویلا کے خلاف ’بڑے پیمانے پر حملے‘ کیے ہیں اور اِس دوران صدر نکولس مادورو اور اُن کی اہلیہ کو حراست میں لے کر بیرون ملک منتقل کر دیا گیا ہے۔
پاکستانی وقت کے مطابق اتوار کی صبح امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وینزویلا پر حملے کا حکم دیا تھا جس کے بعد دارالحکومت کاراکس میں دھماکوں کی آوازیں سُنی گئی تھیں۔
وینزویلا نے ملک میں قومی ایمرجنسی کے نفاذ کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ امریکہ کی ’فوجی جارحیت‘ کو مسترد کرتا ہے اور اس کی مذمت کرتا ہے۔
حالیہ کچھ عرصے سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ وینزویلا کے صدر نکولس مادورو پر دباؤ میں مسلسل اضافہ کر رہے تھے۔
کچھ روز قبل امریکی جنگی جہاز وینزویلا کے قریب ایسے مقام پر پہنچ چکے تھے جہاں سے وہ بآسانی حملہ کرنے کی صلاحیت رکھتے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مگر ٹرمپ کو وینزویلا  اور صدر نکولس مادورو سے مسئلہ کیا ہے جو دونوں ممالک کو آج کیے جانے والے حملوں تک لے آیا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حالیہ مہینوں میں صدر ٹرمپ نے فینٹینائل اور کوکین جیسی منشیات کو امریکہ میں داخل ہونے سے روکنے پر توجہ مرکوز کی ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ بارہا وینزویلا کے صدر نکولس مادورو پر الزام عائد کر چکے ہیں کہ وہ امریکہ میں منشیات، خصوصاً فینٹینائل اور کوکین، کی آمد میں کردار ادا کر رہے ہیں۔
امریکہ کا دعویٰ ہے کہ وینزویلا سے منسلک مجرمانہ گروہ، جیسا کہ کارٹل دے لوس سولیس، بڑی مقدار میں منشیات امریکہ پہنچانے کے ذمہ دار ہیں اور واشنگٹن نے منشیات کی سمگلنگ میں ملوث بعض گروہوں کو بھی حال ہی میں غیر ملکی دہشت گرد تنظیمیں قرار دیا ہے۔
امریکی صدر نے صدر مادورو کی گرفتاری میں مدد دینے والی معلومات پر انعام کی رقم بھی حالیہ عرصے میں دگنی کر دی تھی اور یہ بھی اعلان کیا تھا کہ مادورو حکومت کو غیر ملکی دہشت گرد تنظیم قرار دیا جائے گا۔
End of content
End of content
مادورو سختی سے ان الزامات کی تردید کرتے رہے ہیں کہ وہ کسی منشیات کارٹیل کے سربراہ ہیں۔ انھوں نے امریکہ پر یہ الزام عائد کیا تھا کہ وہ (امریکہ) اپنی ’منشیات کے خلاف جنگ‘ کو انھیں اقتدار سے ہٹانے اور وینزویلا کے بڑے تیل کے ذخائر پر قبضہ کرنے کے بہانے کے طور پر استعمال کر رہا ہے۔
انسدادِ منشیات کے ماہرین کے مطابق عالمی سطح پر منشیات کی سمگلنگ میں وینزویلا کا کردار محدود ہے اور یہ زیادہ تر (منشیات کی سمگلنگ کے لیے) ایک راہداری کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ وینزویلا کا پڑوسی ملک کولمبیا دنیا میں کوکین کا سب سے بڑا پیدا کنندہ ہے لیکن اس کی زیادہ تر منشیات وینزویلا کے بجائے دوسرے راستوں (جیسا کہ وینزویلا) سے امریکہ پہنچتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنہ 2019 میں جب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے نیکولس مادورو کی حکومت پر دباؤ بڑھانے کی غرض سے وینزویلا کی تیل کی صنعت پر پابندیاں عائد کیں، تو اس ملک کے خام تیل کی برآمدات گھٹ کر تقریباً چار لاکھ 95 ہزار بیرل یومیہ رہ گئی تھیں۔
اگرچہ چھ سال بعد بھی یہ پابندیاں جُوں کی تُوں برقرار ہیں، مگر اس دورانیے میں وینزویلا کی تیل کی فروخت ڈرامائی طور پر بڑھ کر تقریباً دس لاکھ بیرل یومیہ تک پہنچ گئی ہے۔
اگرچہ تیل کی فروخت کی یہ مقدار اِس ملک کے لیے اب بھی بہت کم ہے، جو سنہ 1998 میں ہیوگو شاویز کے اقتدار میں آنے سے قبل لگ بھگ 30 لاکھ بیرل یومیہ پیدا کرتا تھا، لیکن پابندیوں کے باوجود اتنی مقدار میں تیل فروخت کرنا یہ ظاہر کرتا ہے کہ گذشتہ چھ سال سے عائد امریکی پابندیاں وہ نتائج نہیں دے پا رہیں جن کی توقع کی گئی تھی۔
وینزویلا کی مادورو حکومت امریکی پابندیوں سے بچتے ہوئے تیل کی پیداوار بحال کرنے اور خام تیل کی فروخت کے لیے نئے راستے تلاش کرنے میں مصروف ہے۔ اور اِسی تناظر میں ایک خفیہ 'گھوسٹ فلیٹ' (تیل کی ترسیل کرنے والا گمنام بیڑا) مرکزی کردار ادا کر رہا ہے۔
یہ بیڑا دراصل ایسے تیل بردار جہازوں کا نیٹ ورک ہے جو مختلف حربے اپنا کر اپنی نقل و حمل چھپاتا ہے اور اُس تیل کی ترسیل کرتا ہے جس پر امریکی پابندیاں عائد ہیں۔
امریکی حکومت نے گذشتہ مہینوں میں ایک بہت سے تیل بردار جہازوں کی نشاندہی کی یا انھیں قبضے میں لیا جو وینزویلا کا تیل سمگل کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
وینزویلا کی حکومت نے اس امریکی اقدام کو 'کُھلی ڈکیتی اور بحری قزاقی' قرار دیتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ٹرمپ یہ بھی الزام عائد کرتے ہیں کہ وینزویلا کے اقتصادی بحران اور حکومتی مظالم کی وجہ سے لاکھوں لوگ ملک چھوڑنے پر مجبور ہوئے ہیں جن میں سے سینکڑوں ہزاروں افراد امریکی سرحد پر پہنچ چکے ہیں۔
انھوں نے مادورو پر الزام عائد کیا تھا کہ انھوں نے جیلیں اور پاگل خانے خالی کر دیے ہیں اور اپنے قیدیوں اور پناہ کے خواہشمندوں کو مجبوراً امریکہ ہجرت کرنے پر مجبور کیا ہے۔
خیال رہے ٹرمپ کے یہ دعوے متنازع ہیں اور انھوں نے اس کے کوئی ثبوت فراہم نہیں کیے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
نکولس مادورو نے بائیں بازو کے صدر ہیوگو شاویز اور ان کی جماعت یونائیٹڈ سوشلسٹ پارٹی آف وینزویلا کے دور میں سیاسی اہمیت حاصل کی۔ سنہ 2013 میں وہ شاویز کے بعد وینزویلا کے صدر بنے۔
سنہ 2024 میں مادورو کو صدارتی انتخابات کا فاتح قرار دیا گیا تاہم اپوزیشن کی جانب سے جمع کیے گئے ووٹنگ نتائج کے مطابق اُن کے امیدوار ایڈمونڈو گونزالیز واضح اکثریت سے جیت گئے تھے۔
امریکہ میں وینزویلا کے سینکڑوں ہزار مہاجرین کی آمد اور امریکہ میں منشیات، خصوصاً فینٹینائل اور کوکین کی سمگلنگ کے خلاف وائٹ ہاؤس کی مہم ے حوالے سے مادورو اور ٹرمپ کے درمیان شدید اختلافات رہے ہیں۔
ٹرمپ نے وینزویلا کے دو منشیات فروش گروہوں ٹرین دے اراگوا اور کارٹل دے لوس سولیس کو غیر ملکی دہشت گرد تنظیمیں قرار دیا ہے اور الزام لگایا ہے کہ دوسرے گروہ کی قیادت خود مادورو کر رہے تھے۔
امریکہ نے مادورو کی گرفتاری میں مدد دینے والی معلومات کے لیے 50 ملین ڈالر (37 ملین پاؤنڈ) انعام کی پیشکش بھی کی تھی۔
حالیہ مہینوں میں امریکی افواج نے بین الاقوامی پانیوں میں ان کشتیوں پر دو درجن سے زائد حملے بھی کیے ہیں جن کے بارے میں دعویٰ کیا جاتا ہے کہ وہ امریکہ میں منشیات سمگل کرنے کے لیے استعمال ہو رہی تھیں۔
ان حملوں میں 100 سے زائد افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
مادرو حکومت کے لیے تیل غیر ملکی آمدن کا سب سے بڑا ذریعہ ہے اور اس شعبے سے حاصل ہونے والا منافع حکومت کے بجٹ کا آدھا سے زیادہ حصہ پورا کرتا ہے۔
فی الحال وینزویلا روزانہ تقریباً نو لاکھ بیرل تیل برآمد کر رہا ہے جس کا چین سب سے بڑا خریدار ہے۔
اگرچہ امریکی جائزے کے مطابق وینزویلا کے پاس دنیا کے سب سے بڑے تصدیق شدہ خام تیل کے ذخائر ہیں لیکن یہ ان سے نسبتاً کم فائدہ اٹھا رہا ہے۔
امریکی انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن (ای آئی ) کے مطابق 2023 میں وینزویلا نے عالمی خام تیل کی پیداوار کا صرف 0.8% پیدا کیا جس کی وجہ تکنیکی اور بجٹ سے متعلق چیلنجز ہیں۔
پہلا ٹینکر ضبط کرنے کے اعلان کے بعد ٹرمپ نے صحافیوں سے کہا: ’میرا خیال ہے ہم یہ تیل رکھ لیں گے۔‘
اس سے قبل امریکہ نے وینزویلا کے ان الزامات کو مسترد کیا تھا کہ مادورو حکومت کے خلاف اقدامات کا مقصد ملک کے غیر استعمال شدہ تیل کے ذخائر تک رسائی حاصل کرنا ہے۔

====================

[19]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
انڈیا اور پاکستان عرصہ دراز سے ایک دوسرے پر اپنے ملکوں میں جاسوس بھیجنے کا الزام عائد کرتے رہے ہیں اور اس موضوع پر بالی وڈ میں کئی فلمیں بھی بن چکی ہیں۔ اس کی حالیہ مثال فلم دھورندھر ہے جس میں مرکزی اداکار رنویر سنگھ پاکستان کے شہر کراچی میں انڈین جاسوس بنے ہوئے ہیں۔
جہاں ایک طرف اس فلم نے پاکستان اور انڈیا میں تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹوری ہے وہیں اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈیا پر مختلف ٹرینڈز بھی بنے ہیں۔
ان میں سے ایک ’فرسٹ ڈے ایز سپائی‘ کا تفریحی کونٹینٹ ہے جس میں انسٹاگرام پر پاکستانی اور انڈین شہری اپنی مزاحیہ ریلز لگا رہے ہیں کہ وہ پڑوسی ملک میں پہلے ہی دن بطور جاسوس کام کرتے ہوئے کیسے پکڑے گئے تھے۔
رواں سال دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی تناؤ میں کشیدگی پیدا ہوئی تھی۔ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں ایک حملے کے دوران سیاحوں کی ہلاکت کے بعد مئی میں دونوں ملکوں کے درمیان چار روزہ فوجی لڑائی ہوئی جس میں میزائل و ڈرون حملے اور جنگی طیارے گِرائے جانے کے دعوؤں نے شہ سرخیاں بنائیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روزہ لڑائی کے بعد سے انڈیا میں بعض شہریوں کو پاکستان کے لیے جاسوسی کرنے کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا، جن میں سے ایک یوٹیوبر جیوتی ملہوترا ہیںجبکہ نومبر میںپاکستان کے وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ اعجاز ملاح نامی ایک مچھیرے کو پاکستانی سکیورٹی اداروں نے گرفتار کیاجنھیں مبینہ طور پر انڈیا کی ایک خفیہ ایجنسی نے اپنے لیے کام کرنے پر آمادہ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
پڑوس ملک میں جانے والے کسی جاسوس کا پہلا دن کیسے ہو گا، اس تصور کو عملی شکل دینے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریحی ویڈیوز بنائی ہیں۔
شاید اس کونٹینٹ میں پڑوس ملک کا کچھ مذاق بھی اڑایا گیا لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گانے ’کارواں‘ سے شروع ہوتی ہیں جس کے بول کچھ یوں ہیں کہ ’آندھی بن کے آیا ہوں، میرا حوصلہ بھی عیاش ہے۔‘
مگر اِن ریلز میں بنیادی طور پر یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایک ناتجربہ کار جاسوس پڑوس میں پہلے ہی دن کیسے پکڑا جائے گا۔ یعنی یہ کہ دونوں ملکوں کی تہذیب اور لوگوں کا رہن سہن کتنا مختلف ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مثلاً اِن ریلز میں کوئی انڈین جاسوس پاکستان میں ’آپ جناب‘ کہنے پر پکڑا جاتا ہے تو کوئی پاکستانی جاسوس انڈیا میں ’92 کے ورلڈ کپ‘ یا ’پی ٹی اے اپروو آئی فون‘ کا ذکر کرنے پر اپنے خفیہ آپریشن کا پول کھول دیتا ہے۔
گذشتہ کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام، فیس بُک، ایکس اور ٹک ٹاک پر نظر آنے لگی ہیں کہ صبا بشیر نامی صارف کا کہنا ہے کہ’سانس بھی لیتی ہوں تو سپائی والی ریلز سامنے آ جاتی ہیں۔‘
جبکہ فریحہ کی رائے ہے کہسپائی میمز کی جنگ پاکستانی انفوئنسرز نے جیت لی۔ اس پر ایک صارف میانک دوبے نے تبصرہ کیا کہ ’پاکستانی ہر چیز کو مقابلہ بنا دیتے ہیں اور اپنی فتح کا اعلان کر دیتے ہیں۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
گذشتہ دہائیوں کے دوران کئی بار انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر جاسوسی کا الزام لگایا۔ہم نے کچھ ایسے ناموں کی فہرست مرتب کی ہے جنھیں پاکستان میں ’انڈین جاسوس‘ کے طور پر گرفتار کیا گیا تھا:
کلبھوشن یادیو عرف ’حسین مبارک پٹیل‘
مارچ 2016 میں پاکستان نے کلبھوشن یادیو نامی شخص کو بلوچستان سے گرفتار کیا تھا۔ پاکستانی فوج نے دعویٰ کیا کہ کلبھوشن انڈین بحریہ کے افسر اور انڈین انٹیلیجنس ادارے را کے ایجنٹ ہیں۔ اطلاعات کے مطابق کلبھوشن یادھو نے حسین مبارک پٹیل کا نام اختیار کیا ہوا تھا اور بلوچستان میں ایران کی سرحد سے داخل ہوئے تھے۔
پاکستان نے کلبھوشن کی گرفتاری کے بعد ایران سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ اپنی سرزمین کو پاکستان کے خلاف استعمال نہ ہونے دے۔ اپریل 2017 میں پاکستان کی فوجی عدالت نے کلبھوشن کو جاسوسی کے الزام میں سزائے موت سنائی تھی جس پر تاحال عملدرآمد نہیں ہوا۔
کلبھوشن شاید پہلے ایسے انڈین جاسوس تھے جو صوبہ پنجاب سے باہر پکڑے گئے۔ ماضی میں اکثر مبینہ انڈین جاسوس پنجاب کے مختلف علاقوں سے گرفتار ہوئے اور ان کی اکثریت کا تعلق انڈین پنجاب سے تھا۔
،تصویر کا ذریعہThe Telegraph, India
سربجیت سنگھ
سربجیت سنگھ کو پاکستان کے خفیہ اداروں نے اگست 1990 میں گرفتار کیا تھا۔ انڈیا کا موقف تھا کہ نشے میں دھت ایک پنجابی کاشتکار کھیتوں میں ہل چلاتے ہوئے غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔
پاکستان نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد، ملتان اور لاہور میں دھماکوں کے الزامات میں مقدمہ چلایا اور اسے موت کی سزا سنائی گئی۔ فوجی حکمران پرویز مشرف کے اقتدار کے دوران جب انڈیا پاکستان کے مابین جامع مذاکرات کا سلسلہ جاری تھا تو اس وقت انڈیا میں کچھ غیر سرکاری تنظیموں نے سربجیت سنگھ کی رہائی کی مہم چلائی اور کئی بار ایسا لگا کہ حکومتِ پاکستان ان کو رہا کردے گی لیکن مذاکرات کی ناکامی کے بعد سربجیت سنگھ کی رہائی بھی کھٹائی میں پڑ گئی۔
سربجیت 2013 میں کوٹ لکھپت جیل میں قیدیوں کے ایک حملے میں زخمی ہو گئے اور جانبر نہ ہو سکے۔ سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈیا کے حوالے کیا گیا اور انڈیا کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکاری اعزازات کے ساتھ دفن کیا۔
کشمیر سنگھ
کشمیر سنگھ 1973 میں پاکستان میں جاسوسی کے الزام میں گرفتار ہوئے اور جب پاکستان کی جیلوں میں 35 برس گزارنے کے بعد انھیں 2008 میں رہا کیا گیا تو انڈیا میں ان کا شاندار خیر مقدم کیا گیا۔ انڈین سرزمین پر پہنچتے ہی انھوں نے اعتراف کیا کہ وہ جاسوسی کے لیے پاکستان گئے تھے۔
پاکستانی فوج میں کلرک رویندرا کوشک عرف ’نبی احمد شاکر‘
راجستھان میں پیدا ہونے والے رویندرا کوشک ایک ایسے جاسوس تھے جو 25 برس تک پاکستان میں ’نبی احمد شاکر‘ کے نام سے رہے۔ وہ نہ صرف بہت کامیابی سے کراچی یونیورسٹی میں داخلہ حاصل کرنے میں کامیاب رہے بلکہ انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کر لی تھی اور ان کا بچہ بھی تھا۔
بعد میں وہ پاکستانی فوج میں کلرک کے طور پر بھرتی ہوئے اور پھر ترقی کرتے ہوئے کمشنڈ افسر بن گئے اور پھر وہ ترقی کرتے ہوئے میجر کے عہدے تک پہنچ گئے۔ رویندرا کوشک کی گرفتاری ایک اور انڈین جاسوس کی گرفتاری کے بعد عمل میں آئی جسے خصوصی طور پر میجر رویندرا کے ساتھ رابطے کے لیے بھیجا گیا تھا۔
رویندرا کوشک کی گرفتاری کے بعد انھیں پاکستان کی مختلف جیلوں میں 16 برس تک رکھا گیا اور 2001 میں ان کی موت جیل میں ہوئی۔
رام راج
2004 میں لاہور میں گرفتار ہونے والے رام راج شاید واحد ایسے جاسوس تھے جو پاکستان پہنچتے ہی گرفتار ہوگئے۔ انھیں چھ برس قید کی سزا ہوئی اور جب وہ اپنی سزا کاٹ کر واپس انڈیا پہنچے تو انھیں انڈین اداروں نے پہچاننے سے انکار کر دیا۔ وہ پاکستان آنے سے پہلے اٹھارہ برس تک انڈیا کے خفیہ اداروں میں کام کر چکے تھے۔
سرجیت سنگھ
سرجیت سنگھ نے 30 برس پاکستانی جیلوں میں گزارے۔ سرجیت سنگھ کو 2012 میں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہا کیا گیا اور وہ واپس انڈیا پہنچے تو ان کا کسی نے استقبال نہ کیا۔ سرجیت سنگھ دعویٰ کرتے رہے کہ وہ پاکستان میں ’را‘ ایجنٹ بن کر گئے تھے لیکن کسی نے ان کی بات پر کان نہ دھرے۔
سرجیت سنگھ نے اپنی رہائی کے بعد بی بی سی کی نامہ نگار گیتا پانڈے سے بات کرتے ہوئے انڈین حکومت کے رویے پر غم و غصے کا اظہار کیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ انڈین حکومت ان کی غیر موجودگی میں ان کے خاندان کو 150 روپے ماہانہ پینشن ادا کرتی تھی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ ’را‘ کے ایجنٹ تھے اور وہ گرفتاری سے پہلے پچاسی بار پاکستان کا دورہ کر چکے تھے جہاں وہ دستاویزات حاصل کر کے واپس لے جاتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گربخش رام عرف شوکت علی
2006 میں کوٹ لکھپت جیل سے رہا ہونے والے گربخش رام پاکستان میں ’شوکت علی‘ کے نام سے جانے جاتے تھے۔ وہ 18 برس تک پاکستانی جیلوں میں رہے۔ گربخش رام کو 1990 میں اس وقت گرفتار کیا گیا تھا جب وہ کئی برس پاکستان میں گزارنے کے بعد واپس انڈیا جا رہے تھے۔
انڈین جریدے ٹائمز آف انڈیا میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاستی حکومت پر الزام عائد کیا کہ ان کو وہ سہولتیں دینے سے انکاری ہیں جو سربجیت سنگھ کے خاندان کو ملی ہیں۔
ونود سانھی
ونود سانھی 1977 میں پاکستان میں گرفتار ہوئے اور 11 برس پاکستانی جیلوں میں گزارنے کے بعد انھیں 1988 میں رہائی ملی۔
وہ اپنی کہانی بتاتے ہیں کہ وہ ٹیکسی ڈرائیور تھے جب ان کی ملاقات ایک ’انڈین جاسوس‘ سے ہوئی جس نے انھیں سرکاری ملازمت کی پیشکش کی۔ ان کے بقول انھیں پاکستان بھیجا گیا لیکن جب وہ پاکستانی قید سے رہا ہوئے تو حکومت نے ان کی مدد نہیں کی۔

====================

[20]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
آئی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافی جیتے ہوئے پاکستان کو نو برس گزر چکے ہیں۔ دہائی بھر کی اس قحط سالی میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتامی لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حالی اور کم مائیگی ابھر ابھر کر سامنے آئی۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوئے تھے، اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں۔ انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کرنے کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دونوں میچز بھی اب پاکستان کے لیے ’ناک آؤٹ‘ مقابلے بن چکے ہیں۔
پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیتنا ضروری ہے بلکہ جیت بھی ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے۔ کیونکہ آئی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہیں ہو گا۔
جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے۔ مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہونا ہی کافی نہیں ہوتا، متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجی ناگزیر ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضری صرف پاکستانی شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیران دکھائی دیے۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجودگی کوئی اچھا فیصلہ دکھائی نہیں دیتی مگر کنڈیشنز کے پیشِ نظر پاکستانی سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھومتا ہے، وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے بازوں کے لیے کسی تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہیں ہوتی۔ بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے بازوں کی سانسیں دشوار کیے ہوں، وہاں ایسی برق رفتار بولنگ سامنے آ جانا کسی نعمت کے جیسا ہی ہوتا ہے۔
فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابی صرف تبھی ممکن ہو سکتی ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹی اور کٹرز پہ ہو۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس میں شبہ نہیں کہ سست پچز پہ، ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھی موجود رہتا ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکستان یہ سبق تو بخوبی سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے۔
End of content
End of content
پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹی ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کرنے کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیلی سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سکتی ہے۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھتے ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سکتے ہیں۔
جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹی کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سامنے آیا ہے، ایک دقت کا سامنا ہمیشہ اسے رہا کہ کپتان سلمان آغا کی ٹی ٹونٹی صلاحیتیں اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشانات کی زد میں رہے۔
بہت سے حلقوں کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپتان اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہیں بنتی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایشیا کپ کے دوران بھی سلمان علی آغا کی انفرادی بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھلا نہ کر پائیں۔ مگر پچھلے کچھ مہینوں میں آغا نہ صرف اپنی بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھوں نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے۔
بحیثیتِ مجموعی پاکستان صرف متوازن ہی نہیں، مکمل طور پہ مسابقتی ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابلِ رشک ہیں۔ مگر ورلڈ کپ ٹرافی تک رسائی کے لیے پاکستان کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سامنا انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومتِ پاکستان کیا فیصلہ لے گی؟
ایسے میں یہ دیکھنا بھی اہم ہو گا کہ سیاسی گومگو ٹیم کی نفسیات پہ کیا اثر ڈالتی ہے۔
بابر اعظم کی واپسی سے پاکستانی مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سکتے ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند ’پڑھنے‘ کا ہنر آنا چاہیے۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے یا فورفیٹ کرنے کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچنے کے عین لائق ہے۔ ہائبرڈ میزبانی ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہانی میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی۔
ایسی باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائی کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسری بہترین ٹیم نہیں رہی بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیموں میں سے ایک کہلانے کی بجا دعوے دار ہو سکتی ہے۔ لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافی جیتنا صرف اسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔

====================

[21]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
انڈیا کو حال ہی میں ختم ہونے والی ٹیسٹ سیریز میں جنوبی افریقہ کے ہاتھوں 0-2 کی غیرمتوقع شکست نے ہلا کر رکھ دیا ہے۔
اسی ہفتے جنوبی افریقہ نے انڈیا کو رنز کے اعتبار سے اس کی تاریخ کی سب سے بھاری ٹیسٹ شکست دے کر سب کو حیران کر دیا۔  یہ 25 سال بعد انڈیا میں جنوبی افریقہ کی پہلی سیریز جیت ہے اور پچھلے 12 مہینوں میں ہوم گراؤنڈ پر انڈیا کی سیریز میں دوسری شکست ہے۔
گذشتہ چھ مہینوں میں جو رفتار اور اعتماد بن رہا تھا اب وہ تقریباً ختم ہو چکا ہے اور کئی کھلاڑیوں کے ساتھ ساتھ ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر کا مستقبل بھی غیر یقینی ہو گیا ہے۔
انگلینڈ میں موسمِ گرما کے دوران نئے کپتان کی قیادت میں نوجوان ٹیم کی شاندار کارکردگی نے یہ تاثر دیا تھا کہ آر اشون، روہت شرما اور ویرات کوہلی جیسے بڑے کھلاڑیوں کی تقریباً ایک ساتھ رخصتی کے باوجود ٹیم آسانی سے آگے بڑھ رہی ہے۔
ہوم گراؤنڈ سیزن کے شروع میں ویسٹ انڈیز کے خلاف 0-2 کی آسان جیت نے بھی یہ تاثر مضبوط کیا لیکن جنوبی افریقہ نے آ کر یہ بھرم توڑ دیا۔
انڈیا کے لیے بدقسمتی یہ تھی کہ کپتان شبھمن گل پہلے ہی ٹیسٹ میں زخمی ہو گئے اور باقی سیریز میں حصہ نہیں لے سکے۔ لیکن یہ وجہ انڈیا کی دونوں ٹیسٹ میچز میں انتہائی ناقص کارکردگی کو نہ تو مکمل طور پر بیان کر سکتی ہے اور نہ ہی اسے معاف کرنے کے لیے کافی ہے۔
بڑے ناموں کی ساکھ کو دھچکا لگا ہے اور کئی وہ کھلاڑی جو لمبے عرصے تک ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے کے خواب دیکھ رہے تھے ان کی تکنیکی اور ذہنی کمزوریاں کھل کر سامنے آگئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
یہ انڈیا کا ہوم گراؤنڈ میں ایک سال سے بھی کم عرصے میں دوسرا وائٹ واش ہے۔ 2024 میں کمزور سمجھی جانے والی نیوزی لینڈ ٹیم نے انڈیا کو حیران کن طور پر 3-0 سے ہرایا جس کی وجہ سے انڈیا ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ (ڈبلیو ٹی سی) کے فائنل میں جگہ کھو بیٹھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
حال ہی میں جنوبی افریقہ کے ہاتھوں شکست نے بھی انڈیا کے اس سائیکل کے فائنل تک پہنچنے کے امکانات کو خطرے میں ڈال دیا ہے۔
سیریز سے پہلے ڈبلیو ٹی سی کے پوائنٹس ٹیبل میں تیسرے نمبر پر موجود انڈیا اب پانچویں نمبر پر آ گیا ہے۔ اگرچہ ابھی نو ٹیسٹ باقی ہیں اور ان میں سے پانچ آسٹریلیا کے خلاف ہیں۔ عام طور پر ہوم گراؤنڈ میں کھیلنا فائدہ مند ہوتا ہے۔۔۔ حتیٰ کہ آسٹریلیا جیسی ٹیم کے خلاف بھی۔ لیکن نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے خلاف ہونے والی شکستوں نے اس توقع کو بھی ختم کر دیا ہے۔
انڈیا کی ریڈ بال کرکٹ میں کمزوری واضح طور پر سامنے آ گئی ہے۔ اس کے باوجود یہ سمجھنا مشکل ہے کہ انڈیا نے حالیہ برسوں میں ہوم گراؤنڈ میں اتنی خراب کارکردگی کیوں دکھائی۔
سینچری کے آغاز سے انڈیا کو ہوم گراؤنڈ میں ریڈ بال کرکٹ میں ناقابلِ شکست سمجھا جاتا تھا۔ گرم اور نم ماحول میں اور ایسی پچز پر جو سپن کے لیے مددگار تھیں، انڈیا کے بلے باز اور بولرز مخالف ٹیم کو مشکل میں ڈال دیتے تھے۔ کبھی کبھار کی شکست جیسے 2012-13 میں انگلینڈ کے خلاف، ایک استثنیٰ سمجھی جاتی تھی۔
اب انڈیا اپنی ہی سرزمین پر آسان شکار لگتا ہے۔
End of content
End of content
2024 میں نیوزی لینڈ کے خلاف اور اس سال جنوبی افریقہ کے خلاف، انڈیا نے اپنی تیار کردہ پچز کے ذریعے اپنے ہی پاؤں پر کلھاڑی ماری ہے۔ وہ پچز جو ان کی صلاحیتوں کے مطابق بنائی گئی تھیں، بالآخر مخالف ٹیم کے حق میں کام آئیں اور اہم لمحات میں انڈیا کے بلے باز اور بولرز پرفارم نہیں کر سکے۔
غلطی کہاں ہوئی؟
کچھ لوگ کہتے ہیں کہ ہوم گراؤنڈ کی پچز کو بدل کر سپنرز سے فاسٹ ٹریک بنانے کی وجہ سے انڈیا ہوم گراؤنڈ میں ہار رہا ہے تاکہ کھلاڑی بیرون ملک اچھا کھیل سکیں۔
دوسرے کہتے ہیں کہ انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) جس میں کئی غیر ملکی کھلاڑی حصہ لیتے ہیں، نے انڈیا کے ہوم گراؤنڈ کی مشکل کو کم کر دیا ہے کیونکہ غیر ملکی کھلاڑی پہلے ہی حالات کو سمجھ جاتے ہیں۔ جس کی وجہ سے ٹیم کو اب ہوم گراؤنڈ میں بھی مشکل ہو رہی ہے۔
دونوں تجزیوں میں کچھ حد تک سچائی ہے، لیکن پھر بھی یہ سمجھنا مشکل ہے کہ انڈیا کی ہوم گراؤنڈ پر کارکردگی میں اتنی تنزلی کیوں آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
سابق کھلاڑیوں کے مطابق انڈیا کی حالیہ خراب کارکردگی کی ایک یا دو نہیں بلکہ کئی وجوہات ہیں۔
تنقید نگاروں اور کھلاڑیوں نے پروٹیز کے خلاف شرمناک شکست کے بعد کئی کمزوریاں بتائیں: مخالف ٹیم کو کم سمجھنا، ناقص تیاری، غلط سلیکشن، حد سے زیادہ اعتماد، بار بار ٹیم میں تبدیلی اور ریڈ بال کرکٹ کے بجائے وائٹ بال کو زیادہ ترجیح دینا۔
یہ ٹیم کی کارکردگی میں واضح تھا۔ رشبھ پنت اور یشاسوی جیسوال جیسے کھلاڑی جن سے بہت توقعات تھیں، انھوں نے اپنی لاپرواہی کی قیمت چکائی۔ سائی سدرشن، نیتیش کمار ریڈی اور دھروو جیورل جو ٹیم میں جگہ پکی کرنا چاہتے تھے، اپنے کھیل اور مزاج کے لحاظ سے کمزور ثابت ہوئے۔
صرف چند کھلاڑی جیسے رویندر جدیجہ، جسپریت بمراہ، کلدیپ یادو، محمد سراج اور واشنگٹن سندر نے اپنی صلاحیت کے مطابق کھیل دکھایا، لیکن اتنا نہیں کہ میچ جیت سکے۔
تنقید صرف کھلاڑیوں تک محدود نہیں رہی۔ سلیکٹرز اور سپورٹ سٹاف بھی اس سے بچ نہیں پائے ہیں۔ مایوس شائقین اور سابق کھلاڑی بھی تنقید میں شامل تھے اور سب کی سب توجہ ہیڈ کوچ گوتم گمبھیر پر مرکوز تھی۔
سیریز کے بعد پریس کانفرنس میں گوتم گمبھیر نے کہا کہ ٹیسٹ کرکٹ میں سخت مزاج کھلاڑیوں کی ضرورت ہوتی ہے لیکن یہ بات ان کی اپنی ناکامیوں کو چھپا نہیں سکتی کہ وہ نتائج فراہم کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
گوتم گمبھیر کے کچھ فیصلے متنازع تھے۔ مثال کے طور پر کولکتہ میں پہلے ٹیسٹ میں چار سپنرز کھیلانا جن میں سے تین بائیں ہاتھ والے تھے یا ٹیم کو آل راؤنڈرز سے بھر دینا اور سپیشلسٹ کھلاڑیوں کو نظرانداز کرنا جیسا کہ وائٹ بال کرکٹ میں ہوتا ہے، یا واشنگٹن سندر کو نمبر تین سے بیٹنگ آرڈر میں نمبر آٹھ پر منتقل کرنا حالانکہ نوجوان نے اچھی کارکردگی دکھائی تھی۔
سیریز کا نتیجہ گوتم گمبھیر کے لیے خاص طور پر نقصان دہ رہا۔ ان کی قیادت میں آخری سات ہوم ٹیسٹ میں سے انڈیا پانچ ہار چکا ہے۔ نقادوں کا کہنا ہے کہ یہ خراب ریکارڈ ان کی ٹیم کے انتخاب، کھیل کے منصوبے، کھلاڑیوں کی مہارت اور مزاج کے حوالے سے سوال اٹھاتا ہے۔
اب یہ دیکھنا باقی ہے کہ انڈین کرکٹ بورڈ گوتم گمبھیر کے مستقبل کے بارے میں کیا فیصلہ کرتا ہے اور سلیکٹرز ان کھلاڑیوں کے بارے میں کیا فیصلہ کرتے ہیں جو ریڈ بال کرکٹ میں اپنی صلاحیت کے مطابق نہیں کھیل سکے۔
لیکن اس وقت ایک بات واضح ہے کہ انڈیا کی ٹیسٹ کرکٹ کی ساکھ بری طرح متاثر ہو چکی ہے۔

====================

[22]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’یہ پہلا موقع ہے جب میں نے کسی ایسے شخص کو دفن کیا ہے جسے پہلے ہی دفن کیا جا چکا تھا۔‘
یہ کہنا تھا مک مینی کی بیٹی میرے کا جنھوں نے اپنی کتاب ’یو کانٹ ایٹ روزز میری‘ (آپ گلاب نہیں کھا سکتی، میری) میں اس واقعے کا ذکر کیا ہے۔ ان کے مطابق یہ ان کے والد کی آخری رسومات ادا کرنے والے پادری کے الفاظ تھے۔
مک مینی کی پہلی بار آخری رسومات اس واقعے سے 35 سال قبل ادا ہوئی تھیں۔ اور اس وقت ناصرف ایک بہت بڑا ہجوم وہاں موجود تھا بلکہ عالمی پریس نے بھی شرکت کی تھی۔ لیکن وہ اس وقت زندہ تھے۔
جی ہاں۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ یہ ایک تماشہ تھا جو عوام اور میڈیا کی توجہ مبذول کرنے کے لیے رچایا گیا تھا۔
اس غیر معمولی کہانی ایک آئرش شراب خانے میں شروع ہوتی ہے۔
مرکزی کردار، مینی، ایک کسان کا بیٹا تھا اور دوسری جنگ عظیم کے خاتمے کے بعد اپنے خاندان کی کفالت کے لیے کام کی تلاش میں انگلینڈ چلا گیا تھا۔ ان کا خواب ورلڈ باکسنگ چیمپئن بننا تھا لیکن انھیں ایک مزدور کے طور پر کام کرنا پڑا۔
رنگ میں کامیاب ہونے کا ان کا خواب ایک حادثے میں اس وقت ٹوٹ گیا جس میں ان کا ہاتھ زخمی ہو گیا۔ لیکن ایک اور حادثے میں ایک اور خیال نے جنم لیا۔
وہ ایک سرنگ کھود رہے تھے جب مٹی ان پر گری اور کہا جاتا ہے کہ جب وہ ملبے کے نیچے دبے ہوئے تھے تو ان کے نئے خواب کا بیج پھوٹ پڑا: ’تابوت میں زندہ دفن ہونے کا ریکارڈ توڑنے کا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکہ میں ایسے غیر معمولی مقابلے فیشن بن چکے تھے اور 1966 میں ایک ملاح آئرلینڈ میں 10 دن تک دفن رہا۔
ایک امریکی شخص نے ٹینیسی میں زیر زمین 45 دن گزارے تھے اور یہی وہ ریکارڈ تھا جسے مینی شکست دینا چاہتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
لوگ ایسا کچھ کرنے پر اصرار کیوں کرتے ہیں جو پوری تاریخ میں اذیت کا ایک طریقہ رہا ہے اور ہم میں سے اکثر کے لیے ایک ڈراؤنا خواب ہے؟
نام نہاد آخری رسومات کے فنکاروں کی وجوہات مختلف نظر آتی ہیں: محض ریکارڈ توڑنے کی خوشی سے لے کر پیسہ کمانے تک، حتیٰ کہ کسی مسئلے کی طرف توجہ مبذول کرانے کی کوشش بھی۔
مثال کے طور پر اوڈیل نامی شخص نے اپنی زندگی میں 158 بار رضاکارانہ طور پر خود کو دفن کیا، اکثر جگہوں یا مصنوعات کی تشہیر کر کے پیسہ کمایا، لیکن 1971 میں انھوں نے آخری بار پٹرول کی قیمتوں کو کم کرنے کے منصوبے کو فروغ دینے کے لیے ایسا کیا۔
مطلب وہ ایک سے زیادہ چیزوں کے لیے ایسا کرتے رہے۔
33 سال کی عمر میں مک مینی کے پاس بھی کوئی قابلیت، اعلیٰ تعلیم، یا واضح صلاحیت نہیں تھی۔
لیکن اس طرح کا کارنامہ ان کا نام گنیز بک آف ریکارڈز میں درج کروا سکتا تھا اور انھیں اتنا امیر بنا سکتا تھا کہ وہ آئرلینڈ میں گھر بنا سکیں۔
انھوں نے اعلان کیا ’حقیقی زندگی میں میرا کوئی مستقبل نہیں تھا۔ اسی لیے میں اپنی قابلیت ثابت کرنا چاہتا تھا۔‘
یوں انھوں نے عالمی شہرت یافتہ چیمپئن بننے کے خواب کو بھی برقرار رکھا اور چونکہ وہ اب ایک باکسر کے طور پر یہ کامیابی حاصل نہیں کر سکتے تھے، اس لیے انھوں نے برداشت کے شاندار کارنامے میں سب سے بہتر ہونے پر شرط لگانے کا عزم کیا۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مینی شمالی لندن کے ایک محلے میں رہتے تھے جو اس وقت ان کے بہت سے ہم وطنوں کا گھر تھا۔ یہاں ایڈمرل نیلسن نامی ایک مشہور شراب خانہ تھا جسے مائیکل ’بٹی‘ سوگرو چلاتے تھے۔
وہ پہلے خود ایک سرکس میں پہلوان رہ چکے تھے اور کرسی پر بیٹھے شخص کو صرف اپنے دانتوں سے اٹھانے جیسے کرتب دکھاتے تھے۔
وہ ایک تاجر بھی تھے اور باکسنگ کو فروغ دینے کے شوقین بھی۔ چار سال بعد وہ محمد علی کو ڈبلن میں لڑنے کے لیے لائے۔
جب مک مینی نے شراب پیتے ہوئے اپنے آپ کو زندہ دفن کرنے کے خیال کا ذکر کیا تو یہ سوگرو کو پسند آیا۔
مک مینی کی بیٹی میری بتاتی ہیں کہ جب ان کی والدہ نے ریڈیو پر سنا کہ ایک شخص 45 دن سے زیادہ زیر زمین گزار کر عالمی ریکارڈ توڑنے کی کوشش کر رہا ہےتو وہ جان گئیں کہ یہ ان کا شوہر ہے اور وہ بے ہوش ہو گئی۔
وہ یہ کرتب آئرلینڈ میں کرنا چاہتے تھے لیکن ان کے خاندان نے اسے روک دیا، اس ڈر سے کہ وہ سب سے زیادہ خوفناک موت کا شکار ہو جائیں گے جسے کیتھولک چرچ پسند نہیں کرے گا۔
لیکن میری کے مطابق 21 فروری 1968 کو انھوں نے وہ کر دکھایا۔
سوگرو نے کافی بڑا شو کیا تھا۔ اس کے ذہن میں یہ آیا تھا کہ مک مینی کو تابوت کے ڈھکن پر مہر لگانے سے پہلے اپنا ’آخری کھانا‘ شراب خانے میں عالمی پریس کے سامنے کھا لینا چاہیے۔
نیلے پاجامے اور ٹائٹس میں ملبوس خواہشمند چیمپئن 1.90 میٹر لمبے اور 0.78 میٹر چوڑے تابوت میں کھڑے ہوئے، جسے چیلنج کے لیے خصوصی طور پر بنایا گیا تھا۔
انھوں نے اپنے ساتھ ایک صلیب اور ایک مالا اٹھا رکھی تھی، اور اس سے پہلے کہ اسے بند کیا جاتا انھوں نے اعلان کیا ’میں یہ اپنی بیوی اور بیٹی اور آئرلینڈ کی عزت اور شان کے لیے کرتا ہوں۔‘
دفن ہونے کے بعد وہ کاسٹ آئرن سے بنی ٹیوبوں کی بدولت سانس لے سکتے تھے۔ انھی کی مدد سے انھیں ٹارچ لائٹ کے ذریعے پڑھنے کے لیے اخبارات اور کتابیں، ساتھ ہی کھانے، مشروبات اور سگریٹ بھی ملتے تھے۔
چائے اور ٹوسٹ، روسٹ گائے کا گوشت اور پسندیدہ شراب بھی ملتی۔ تابوت کے نیچے بنے ایک گڑھے کی طرف ایک ٹریپ ڈور بیت الخلا کا کام کرتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سائٹ پر ایک عطیہ خانہ قائم کیا گیا تھا اور آپ رقم دے کر ان سے بات کر سکتے تھے۔
اس چیلنج نے باکسر ہنری کوپر اور اداکارہ ڈیانا ڈورس جیسے ستاروں کو اپنی طرف متوجہ کیا، جو ان کی قبر پر مک مینی سے ملنے گئے تھے۔
تابوت کے اندر نصب ٹیلی فون سے انھوں نے بیرونی دنیا سے بات کی۔ ایڈمرل نیلسن پب سے منسلک لائن، جہاں سوگرو نے ہر کال کے لیے پیسے وصول کیے۔
پریس نے تھوڑی دیر تک ان کی خبر کا تعاقب کیا، لیکن پھر حقیقت نے انھیں بے گھر کر دیا: ویتنام کی جنگ اور مارٹن لوتھر کنگ کے قتل نے تقریباً ہر چیز کو گرہن لگا دیا۔
اس کے باوجود جب باہر نکلنے کا دن آیا تو سوگرو نے اس بات کو یقینی بنایا کہ سب اس کے بارے میں جانیں۔
رقاصوں، موسیقاروں اور صحافیوں کے ساتھ، 22 اپریل کو، تدفین کے 8 ہفتے اور 5 دن بعد، تابوت کو نکالا گیا اور ایک ٹرک میں، ایک ہجوم کے درمیان جیسے ہی انھوں نے ڈھکن ہٹایا، مک مینی نے اپنی آنکھوں کی حفاظت کے لیے دھوپ کے چشمے پہنے اور مسکرائے۔
وہ گندے، میلے کچلیے تھے لیکن بلا شبہ فاتح بن چکے تھے۔ انھوں نے اعلان کیا کہ ’میں مزید سو دن رہنا چاہتا ہوں۔‘
طبی معائنے سے تصدیق ہوئی کہ وہ ٹھیک تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کی بیٹی میری کے مطابق ان سے 100,000  پاؤنڈ نقد کے ساتھ ورلڈ ٹور کا وعدہ کیا گیا تھا۔
یہ بہت پیسہ تھا: 1970 میں ڈبلن کے ایک خوبصورت محلے میں ایک 3 منزلہ مکان کی قیمت تقریباً 12,000 پاؤنڈ تھی۔
61 دن زیر زمین رہنے کے بعد، مینی نے ریکارڈ سے کہیں زیادہ تجاوز کر لیا تھا۔ لیکن نہ تو پیسہ ملا نہ عالمی دورہ ہوا۔ وہ اپنی جیب میں ایک پیسہ لیے بغیر آئرلینڈ واپس آئے۔
گنیز ورلڈ ریکارڈز نے بھی کبھی ان کے ریکارڈ کو تسلیم نہیں کیا کیوں کہ ان کے کارنامے کی تصدیق کرنے کے لیے کوئی نمائندہ ہی موجود نہیں تھا، جیسا کہ جنازے کے فنکاروں کے زیادہ تر معاملات میں ہوا تھا۔
تاہم، عالمی پریس کی گواہی موجود تھی اور کوئی بھی ان کے 61 دنوں کے دعوے پر شک نہیں کر سکتا تھا۔
صرف چند ماہ بعد اسی سال ایما سمتھ نامی ایک سابق راہبہ نے انگلینڈ کے شہر کے ایک تفریحی پارک میں رضاکارانہ طور پر 101 دن تک دفن رہ کر ان کے کارنامے کو چکنا چور کردیا۔
ان کی موت کے دو دہائیوں بعد، 2003 میں، مک مینی کی کہانی ’بریڈ الائیو‘ کے عنوان سے ایک دستاویزی فلم کی شکل میں دوبارہ زندہ ہوئی۔ انھیں شاید یہ پسند آیا ہوگا۔

====================

[23]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج سے ٹھیک 47 سال قبل (16 جنوری 1979) شاہ ایران محمد رضا پہلوی اپنی حکومت کے خلاف کئی ماہ سے جاری پُرتشدد مظاہروں کے بعد ایران چھوڑ گئے تھے۔ شاہ ایران اور اُن کی اہلیہ، ملکہ فرح، تہران سے روانہ ہو کر مصر کے شہر اسوان چلے گئے تھے۔
اس شاہی جوڑے نے اپنے تین کم عمر بچے ایک روز قبل ہی (15 جنوری) امریکہ منتقل کر دیے تھے۔
شاہ ایران کی روانگی سے قبل سرکاری بیانات میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ محمد رضا پہلوی ’چھٹیوں‘ اور علاج کی غرض سے ملک سے گئے ہیں تاہم بعدازاں یہ حقیقت سامنے آئی کہ انھیں جنوری 1979 کے آغاز میں ہی اُن کی جانب سے مقرر کیے گئے وزیرِاعظم نے ایران چھوڑنے کا کہہ دیا تھا۔
جنوری 1979 کے وسط تک شاہ ایران کی مخالفت ایک متحدہ تحریک کی شکل اختیار کر چکی تھی جس کی قیادت ایران کے سب سے بڑے مذہبی رہنما آیت اللہ روح اللہ خمینی کر رہے تھے۔
اسی پس منظر میں جنوری 1979 کے آخری دو ہفتے انتہائی ڈرامہ خیز تھے جہاں صورتحال ہر گزرتے لمحے کے ساتھ تیزی سے بدل رہی تھی۔
بی بی سی ورلڈ سروس نے گذشتہ برسوں کے دوران ڈی کلاسیفائی ہونے والی خفیہ دستاویزات کی بنیاد پر جنوری کے انھی آخری دو ہفتوں کے حوالے سے ایک خصوصی رپورٹ جون 2016 میں شائع کی تھی، جو ذیل میں پیش کی جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
27 جنوری 1979 کو آیت اللہ روح اللہ خمینی، ایران میں انقلاب کے روح رواں اور جنھوں نے امریکہ کو ’شیطان بزرگ‘ قرار دیا، نے واشنگٹن کو ایک خفیہ پیغام بھیجا۔
یہ وہ دور تھا جب خمینی پیرس کے نواح میں جلاوطنی کاٹ رہے تھے۔ جلاوطنی کے دوران ہی خمینی نے امریکہ کی کارٹر انتظامیہ کو ایک عملی پیشکش کی: ’ایرانی فوجی رہنما آپ کی بات سُنتے ہیں، مگر ایرانی عوام میرے احکامات مانتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
خمینی نے تجویز دی کہ اگر صدر جمی کارٹر ایرانی فوج میں اپنا اثر و رسوخ استعمال کر کے اُن کے اقتدار سنبھالنے کا راستہ ہموار کریں، تو وہ ایران میں امن لوٹا دیں گے، یوں ملک میں استحکام بحال ہو گا اور ایران میں امریکی مفادات اور امریکی شہری محفوظ رہیں گے۔
اس وقت ایران کا منظرنامہ شدید انتشار کا شکار تھا۔ مظاہرین اور فوج کے درمیان جھڑپیں جاری تھیں، دکانیں اور مارکیٹیں غیرمعینہ مدت کے لیے بند تھیں جبکہ عوامی خدمات کا سلسلہ معطل تھا۔
اور اسی کے بیچ مزدوروں کی جانب سے کی گئی ہڑتالوں کے باعث ایران سے تیل کی ترسیل تقریباً رُک چکی تھی اور یہ وہ معاملہ تھا جو مغرب کے ایک اہم مفاد (ایرانی تیل) کو خطرے میں ڈال رہا تھا۔
صدر جمی کارٹر کے دباؤ پر ایران کے آمر حکمران یا شاہ ایران محمد رضا شاہ پہلوی بالآخر ’چھٹیوں‘ کے بہانے ملک چھوڑ گئے۔ اپنے پیچھے ایران میں وہ ایک غیر مقبول وزیرِاعظم اور چار لاکھ اہلکاروں و افسران پر مشتمل مگر انتشار کا شکار فوج چھوڑ گئے جو ہر معاملے میں امریکی اسلحے اور مشوروں پر انحصار کرتی تھی۔
اور امام خمینی کو اِسی بے چین فوج سے خوف تھا کیونکہ شاہ کے قریب سمجھی جانے والی فوج کی اعلیٰ کمان خمینی کو سخت ناپسند کرتی تھی۔ خمینی کے لیے مزید تشویش کی بات یہ تھی کہ ایرانی فوج کی اعلیٰ کمان لگ بھگ روزانہ کی بنیاد پر ایک امریکی فضائیہ کے جنرل رابرٹ ای ہویزر سے ملاقات کر رہے تھے۔
جنرل رابرٹ ای ہویزر کو صدر جمی کارٹر نے ایک پراسرار مشن پر کچھ عرصہ قبل ہی تہران بھیجا تھا۔
15 سالہ جلاوطنی کے بعد آیت اللہ خمینی ایران واپسی کے لیے پُرعزم تھے اور وہ یہ بھی یقینی بنانا چاہتے تھے کہ ’چھٹیوں‘ پر ایران چھوڑ کر جانے والے شاہ کی ان ’چھٹیوں‘ کو مستقل چھٹی میں بدل دیں۔ اسی لیے انھوں نے کارٹر انتظامیہ سے یہ اپیل کی تھی کہ وہ اپنا اثر و رسوخ استعمال کریں اور ان کی وطن واپسی کی راہ ہموار کریں۔
ایک ذاتی پیغام میں آیت اللہ خمینی نے وائٹ ہاؤس کو یقین دلایا کہ امریکہ کو اس بات پر گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے کہ شاہ ایران کے اقتدار کے خاتمے کے ساتھ ہی امریکہ اپنے37 سالہ پرانے سٹریٹجک اتحادی سے ہاتھ دھو بیٹھے گا،  اور یہ کہ وہ (خمینی) خود بھی امریکہ کے دوست ثابت ہوں گے۔
خمینی نے کہا کہ ’آپ دیکھیں گے کہ ہمارا امریکہ سے کوئی خاص عناد نہیں ہے۔‘ انھوں نے وعدہ کیا کہ اُن کی اسلامی جمہوریہ (ایران) ’انسانی اقدار پر مبنی ہو گی، جو امن اور سکون کے ساتھ پوری انسانیت کے لیے فائدہ مند ہو گی۔‘
خمینی کی جانب سے وائٹ ہاؤس کو بھیجا گیا یہ پیغام رواں صدی کے ابتدائی برسوں میں منظرِ عام پر لائی گئی امریکی سرکاری دستاویزات کا حصہ ہے۔ یہ دستاویزات، جو سفارتی مراسلات، پالیسی نوٹس اور ملاقاتوں کے ریکارڈ پر مبنی ہیں، امریکہ کی خمینی کے ساتھ خفیہ روابط کی بڑی حد تک خفیہ رکھی گئی کہانی بیان کرتی ہیں۔
وہی خمینی جو آگے چل کر اسلامی بنیاد پرستی اور دنیا بھر میں امریکہ مخالف جذبات کو جنم دینے والے مذہبی رہنما کے طور پر اُبھرنے والے تھے۔
یہ کہانی اُن تفصیلات کو بھی آشکار کرتی ہے کہ خمینی نے کس طرح امریکہ کے ساتھ نرمی اور تعاون کے لہجے میں بات کر کے ایران واپسی کا اپنا راستہ ہموار کیا، یہ ایک ایسا رویہ تھا جو اُن کی جانب سے پہلے کبھی سامنے نہیں آیا تھا۔
درحقیقت، آیت اللہ روح اللہ خمینی کی جانب سے بھیجا گیا یہ پیغام دو ہفتوں تک جاری رہنے والے اُن براہِ راست مذاکرات کا نتیجہ تھا، جو اُن (خمینی) کے غیر رسمی چیف آف سٹاف اور فرانس میں امریکی حکومت کے نمائندے کے درمیان ہوئے۔
اور یہی مذاکرات خمینی کی ایران واپسی اور اُن کے تیزی سے اقتدار میں آنے کا سبب بنے، اور آگے چل کر ایران و امریکہ کے درمیان دہائیوں پر محیط شدید کشیدگی کی بنیاد بھی۔
ایران کے سرکاری بیانیے میں خمینی کو بہادری سے امریکہ کا مقابلہ کرنے والا اور ’شیطان بزرگ‘ (امریکہ) کو شکست دینے والا رہنما قرار دیا جاتا ہے، ایک ایسی شخصیت جس نے شاہ ایران کو اقتدار میں رکھنے کی امریکی کوششوں کو ناکام بنا دیا تھا۔
لیکن ڈی کلاسیفائیڈ دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ خمینی امریکہ کے ساتھ اس سے زیادہ رابطے میں تھے جتنا کہ ماضی میں دونوں حکومتوں (امریکہ اور ایران) نے تسلیم کیا ہے۔ امریکہ کو للکارنے کے بجائے، آیت اللہ خمینی نے کارٹر انتظامیہ کو اپنی طرف مائل کیا، ایسے خاموش اشارے دیے کہ وہ مکالمہ چاہتے ہیں اور ایک ممکنہ اسلامی جمہوریہ کو امریکی مفادات کے لیے سازگار ظاہر کیا۔
ایک طویل عرصے تک کارٹر انتظامیہ سے منسلک حکام یہ مؤقف رکھتے تھے کہ واشنگٹن، اگرچہ حکمت عملی کے معاملے پر شدید تقسیم کا شکار تھا، لیکن وہ (امریکہ) آخری وقت تک شاہ ایران اور اُن کی حکومت کے ساتھ مضبوطی سے کھڑا رہا۔
تاہم دستاویزات پسِ پردہ امریکی رویے کی زیادہ تفصیلات فراہم کرتی ہیں۔  شاہ ایران کے تہران چھوڑنے کے صرف دو دن بعد (یعنی 18 جنوری کو) امریکہ نے خمینی کے ایک نمائندے کو بتایا کہ وہ اصولی طور پر ایرانی آئین میں تبدیلی کے خیال سے متفق ہیں اور اس کے لیے تیار ہیں (یعنی اس کا مطلب ایران سے بادشاہت کا خاتمہ تھا)۔
اسی کے ساتھ کارٹر انتظامیہ نے آیت اللہ روح اللہ خمینی کو ایک اہم اطلاع بھی دی، اور وہ یہ کہ ایران کے اعلیٰ فوجی افسران اپنے سیاسی مستقبل کے بارے میں لچکدار رویہ رکھتے ہیں۔
47 برس قبل امریکہ اور خمینی کے درمیان جو کچھ ہوا وہ محض سفارتی تاریخ نہیں ہے۔ اسلامی جمہوریہ کے اندر جن عناصر کو امریکہ عملی اور اس قابل سمجھتا تھا کہ اُن سے بات کی جا سکتی ہے وہ شاید آج بھی برقرار ہے۔ اسی طرح وہ سخت گیر امریکہ مخالف ورثہ بھی قائم ہے جو آیت اللہ خمینی نے ایران کے لیے چھوڑا۔
،تصویر کا ذریعہNational Archieves
یہ پہلا موقع نہیں تھا کہ آیت اللہ خمینی نے واشنگٹن سے رابطہ کیا تھا۔
سنہ 1963 میں خمینی شاہ ایران کے ایک شدید نقاد کے طور پر اُبھر کر سامنے آ رہے تھے۔ جون 1963 میں انھوں نے ایک سخت تقریر کی اور اِس بات پر شدید برہمی کا اظہار کیا کہ شاہ ایران نے کینیڈی انتظامیہ کے دباؤ پر ’سفید انقلاب‘ کا آغاز کیا تھا، یہ انقلاب زرعی اصلاحات کا ایک بڑا پروگرام تھا جبکہ اس کے ایک حصے کے تحت ایرانی خواتین کو ووٹ کا حق دیا گیا تھا۔
اس تقریر کے بعد خمینی کو گرفتار کر لیا گیا۔ اُن کی گرفتاری کے ردعمل میں فوراً ہی پُرتشدد مظاہروں کا سلسلہ شروع ہوا جو تین روز تک جاری رہا مگر اس احتجاج کو فوج نے جلد ہی کچل کر رکھ دیا۔
چند برس قبل منظرِ عام پر آنے والی سی آئی اے کی ایک دستاویز سے انکشاف ہوا تھا کہ نومبر 1963 میں تہران میں نظر بندی کے دوران خمینی نے کینیڈی انتظامیہ کو ایک پیغام بھیجا تھا۔
یہ اس وقت ہوا جب ایرانی فوج کے ایک سکواڈ نے فائرنگ کر کے مظاہروں کے دو مبینہ منتظمین کی موت کی سزا پر عملدرآمد کیا۔ یہی وہ وقت تھا سوویت یونین کے سربراہ ایران کے دورے پر آنے والے تھے، جس نے امریکہ کے ان خدشات کو بڑھا دیا تھا کہ ایران سوویت یونین کے ساتھ دوستانہ تعلقات قائم کر سکتا ہے۔
خمینی چاہتے تھے کہ شاہ ایران کے سب سے بڑے سرپرست (امریکہ) کو یہ سمجھ آ جائے کہ اُن (خمینی) کا امریکہ سے کوئی جھگڑا نہیں ہے۔
سنہ 1980 کی سی آئی اے کی ایک تجزیاتی رپورٹ بعنوان ’اسلام اِن ایران‘، جسے سنہ 2008 میں جزوی طور پر ڈی کلاسیفائی کیا گیا تھا، کے مطابق ’خمینی نے وضاحت کی کہ وہ ایران میں امریکی مفادات کے مخالف نہیں ہیں۔‘
اس کے برعکس، انھوں نے امریکہ کو بتایا کہ سوویت اور برطانوی اثر و رسوخ کا مقابلہ کرنے کے لیے امریکی موجودگی ضروری ہے۔
امریکی سفارتخانے کی وہ کیبل، جس میں خمینی کے پیغام کا اصل مکمل متن موجود ہے، آج بھی خفیہ ہے اور اسے منظر عام پر نہیں لایا گیا۔
یہ واضح نہیں کہ صدر کینیڈی نے کبھی یہ پیغام دیکھا بھی تھا یا نہیں کیونکہ یہ پیغام بھیجے جانے کے دو ہفتے بعد، کینیڈی کو ریاست ٹیکساس میں قتل کر دیا گیا تھا۔
ایک سال بعد، آیت اللہ خمینی کو ایران سے جلاوطن کر دیا گیا۔ اس بار انھوں نے شاہ ایران کو اس فیصلے پر شدید تنقید کا نشانہ بنایا جس کے تحت ایران میں موجود امریکی فوجی اہلکاروں کو عدالتی استثنا دیا گیا تھا۔
جلاوطنی سے قبل خمینی نے اعلان کیا ’امریکی صدر کو جان لینا چاہیے کہ وہ ایرانی قوم کی نظروں میں سب سے زیادہ نفرت کیے جانے والا شخص ہے۔‘
جلاوطنی کے 15 سال بعد خمینی پیرس میں تھے۔ اب وہ ایک ایسی تحریک کے رہنما بن چکے تھے جو ایران کو بادشاہت سے نجات دلانے کے قریب تھی۔ مگر فتح کے دہانے پر کھڑے آیت اللہ کو اب بھی امریکہ کی ضرورت تھی۔
جنوری 1979 تک آیت اللہ خمینی کے اپنی عوامی تحریک کو بام عروج پر لے جا چکے تھے لیکن انھیں ایک خدشہ تھا کہ کہیں آخری لمحے میں امریکہ مداخلت نہ کر دے، بالکل ویسے ہی جیسے سنہ 1953 میں ہوا تھا جب سی آئی اے نے شاہ ایران کو دوبارہ اقتدار میں لانے میں مدد دی تھی۔
ایران میں صورتحال اس وقت انتہائی کشیدگی کا شکار ہو گئی جب شاہ ایران کی جانب سے چند روز قبل تعینات کیے گئے وزیرِاعظم شاپور بختیار خمینی کی جنوری کے اختتام پر ایران میں متوقع واپسی کو روکنے کی غرض سے ایئرپورٹ اور اس کے قرب و جوار میں فوج اور ٹینک تعینات کر دیے جبکہ ایئرپورٹ پر تمام فلائیٹ آپریشنز معطل کر دیے۔
ایران خانہ جنگی کے دہانے پر دکھائی دے رہا تھا: شاہی فوج کے خصوصی دستے اپنے بادشاہ کے لیے جان دینے کو تیار تھے جبکہ امام خمینی کے پرجوش پیروکار مسلح جدوجہد اور ’شہادت‘ کے لیے تیار کھڑے تھے۔
وائٹ ہاؤس کو خدشہ تھا کہ ایران میں کوئی بھی ممکنہ خانہ جنگی امریکی سٹریٹجک مفادات کے لیے بُرے نتائج کا باعث بنے گی۔ ایران میں موجود ہزاروں امریکی فوجی مشیران کی زندگیاں، ایران میں موجود جدید امریکی ہتھیاروں کے نظام مثلاً ایف-14 جیٹ طیارے، تیل کی اہم ترسیل کے مقامات، اور ایران کا سب سے طاقتور ادارہ یعنی ایرانی فوج نشانے پر تھے۔
امریکہ خمینی کے برسراقتدار آنے اور پہلوی کے زوال سے اِتنا پریشان نہیں تھا، جتنا ممکنہ خانہ جنگی کے تصور سے۔
صدر جمی کارٹر نے اس سے قبل خمینی اور ایرانی فوج کے درمیان کسی سمجھوتے کی تجویز کو مسترد کر دیا تھا۔
نو نومبر 1978 کو ایک مشہور سفارتی کیبل ’تھنکنگ دی ان تھنک ایبل‘ میں ایران میں امریکی سفیر ولیم سلیوان نے خبردار کیا تھا کہ شاہ کا اقتدار ختم ہونے والا ہے۔ انھوں نے دلیل دی کہ واشنگٹن کو چاہیے کہ شاہ ایران اور اس کے اعلیٰ فوجی افسران کو ایران سے نکال لے اور پھر خمینی اور فوج کے جونیئر کمانڈروں کے درمیان کوئی معاہدہ کروایا جائے۔
،تصویر کا ذریعہNational Archieves
امریکی سفیر ولیم سلیوان کی یہ جرات مندانہ تجویز صدر کارٹر کے لیے غیر متوقع تھی، اس کے بعد اِن دونوں شخصیات میں تعلقات کشیدہ ہو گئے۔
لیکن جنوری کے آغاز تک، صدر کارٹر نے بالآخر یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ایرانی عوام کو پرسکون کرنے کے لیے رضا شاہ پہلوی کا جانا ضروری ہے۔
صدر کارٹر نے تین جنوری کو اپنے اعلیٰ مشیروں کو طلب کیا۔ مختصر بحث کے بعد فیصلہ ہوا کہ شاہ کو خاموشی سے ملک چھوڑنے پر آمادہ کیا جائے، بظاہر کیلیفورنیا میں ’چھٹیاں‘ گزارنے کے لیے۔
میٹنگ کے منٹس کے مطابق صدر کارٹر نے کہا کہ ’ایک حقیقی غیر جانبدار ایران کو امریکہ کے لیے نقصاندہ نہیں سمجھا جانا چاہیے۔‘
اسی روز صدر کارٹر نے جنرل رابرٹ ای ہویزر، جو یورپ میں امریکی افواج کے نائب کمانڈر تھے، کو تہران روانہ کیا تاکہ شاہ کے جرنیلوں کو یہ پیغام دیں کہ وہ وزیرِاعظم بختیار کے خلاف ’فوجی بغاوت میں نہ کودیں۔‘
لیکن بختیار کو اپوزیشن میں کوئی حقیقی حمایت حاصل نہ تھی اور اپوزیشن انھیں ’شاہ کا ایجنٹ‘ قرار دیتی تھی۔
امریکی سفیر سلیوان وزیراعظم بختیار کی بہادری کی تعریف اُن کے سامنے کرتے تھے مگر اُن کی جانب سے واشنگٹن کو بتایا گیا کہ یہ شخص ’غیر حقیقت پسند‘ ہے جو بڑے داؤ پر کھیل رہا ہے اور امریکہ کی ’رہنمائی‘ قبول نہیں کرے گا۔
امریکی محکمۂ خارجہ نے اُن کی حکومت کو ’ناقابلِ عمل‘ قرار دیا۔ وائٹ ہاؤس نے عوامی سطح پر وزیر اعظم بختیار کی حمایت کی، لیکن پسِ پردہ انھیں ہٹانے کے لیے فوجی بغاوت کے امکانات پر غور کیا گیا۔
نو جنوری 1979 کو نائب قومی سلامتی مشیر ڈیوڈ ایرن نے اپنے باس زبگنیو برژنسکی کو لکھا کہ ’میرے خیال میں بہترین نتیجہ یہ ہو سکتا ہے کہ فوج (وزیراعظم)بختیار کے خلاف بغاوت کرے اور پھر فوج اور خمینی کے درمیان ایک معاہدہ ہو جائے جو بالآخر شاہ کو اقتدار سے بیدخل کر دے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ممکن ہے کہ یہ معاہدہ فوج کی جانب سے بختیار کے خلاف کارروائی کیے بغیر بھی ہو جائے۔‘
دو دن بعد صدر کارٹر نے بالآخر افسردہ اور کینسر کے مرض کے شکار رضا شاہ پہلوی کو کہا کہ وہ ’فوراً (ایران سے) روانہ ہو جائیں۔‘
End of content
End of content
اس وقت تک امریکی قومی سلامتی کے اداروں میں ایک وسیع اتفاق رائے پیدا ہو چکا تھا کہ وہ آیت اللہ اور اُن کے قریبی حلقے کے ساتھ معاملات طے کر سکتے ہیں۔
خمینی نے بھی واشنگٹن کو اسی نوعیت کے اشارے بھیجے تھے۔
پانچ جنوری کو فرانس میں ایک ’امریکی مہمان‘ سے گفتگو کرتے ہوئے خمینی نے کہا کہ ’تیل کے بارے میں کوئی خوف نہیں ہونا چاہیے۔ یہ درست نہیں کہ ہم امریکہ کو ایرانی تیل فروخت نہیں کریں گے۔‘
انھوں نے ’مہمان‘ کو تاکید کی کہ یہ پیغام واشنگٹن تک پہنچایا جائے۔ ’مہمان‘ نے ایسا ہی کیا اور گفتگو کے نوٹس امریکی سفارتخانے کے ساتھ شیئر کیے گئے۔
11 جنوری کو وائٹ ہاؤس کے ’سچوئیشن روم‘ میں ایک اہم اجلاس کے دوران سی آئی اے نے پیش گوئی کی کہ آیت اللہ خمینی پس منظر میں رہیں گے اور ایرانی حکومت کی باگ ڈور اُن کے معتدل، مغربی تعلیم یافتہ ساتھیوں اور خمینی کے نائب آیت اللہ محمد بہشتی کے ہاتھ میں ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہNational Archieves
امریکی حکام کے نزدیک آیت اللہ محمد بہشتی ایک غیر معمولی شخصیت تھے: ایک عملی سوچ رکھنے اور انگریزی بولنے والا مسلمان عالم جو ناصرف یونیورسٹی سے تعلیم یافتہ ہے بلکہ مغرب میں رہنے کا تجربہ بھی رکھتا ہے اور سب سے بڑھ کر وہ خمینی کے قریبی ساتھی بھی ہیں۔ مختصر یہ کہ امریکی حکام کی نظر میں وہ ایک ایسے شخص تھے جن سے امریکہ بات چیت کر سکتا تھا۔
دوسری جانب صدر جمی کارٹر اس بات پر مطمئن تھے کہ جنرل ہویزر تہران پہنچ چکے ہیں۔ جنرل ہویزر احکامات پر عمل کرنے میں ماہر تھے اور ایرانی فوجی قیادت اُن پر اعتماد کرتی تھی۔
تہران پہنچنے کے بعد جنرل ہویزر کو یہ ذمہ داری دی گئی کہ وہ ایرانی فوجی قیادت کے رویے کا اندازہ لگائیں اور انھیں قائل کریں کہ وہ اپنی ’انا‘ کو پس پشت ڈال کر آیت اللہ محمد بہشتی سے ملاقات کریں۔ امریکہ کا خیال تھا کہ اس ملاقات کے ذریعے فوج اور خمینی کے درمیان کسی نہ کسی قسم کی ’مفاہمت‘ ممکن ہو سکے گی۔
جمود کو توڑنے کے لیے صدر کارٹر نے خود بھی اپنی انا کو ایک طرف رکھا۔ 14 جنوری کی شام امریکی وزیر خارجہ سائرس وینس نے پیرس اور تہران میں امریکی سفارتخانوں کو ایک خفیہ پیغام بھیجا: ’ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ خمینی کے قریبی حلقے تک براہِ راست امریکی رابطہ قائم کرنا ضروری ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہNational Archieves
15 جنوری کی دوپہر فرانس میں امریکی سفارتخانے کے پولیٹیکل کونسلر وارن زیمرمین پیرس کے نواحی قصبے کے اس خاموش مقام پر پہنچے جہاں آیت اللہ خمینی قیام پذیر تھے۔ وارن زیمرمین نے اس مقام تک پہنچنے کے لیے اپنے باس کی نجی گاڑی استعمال کی جس پر سفارتی نمبر پلیٹ نصب نہیں تھی، ایسا اس لیے کیا گیا تھا تاکہ ان کا پیچھا نہ کیا جا سکے اور یہ ملاقات خفیہ رہ سکے۔
وارن زیمرمین نے برسوں بعد اپنی یادداشت میں لکھا کہ ’میں اندر گیا تو ایک بڑا ڈائننگ ہال تھا جو بالکل خالی تھا، صرف ایک شخص میز پر بیٹھا تھا، اور وہ یزدی تھے۔‘
یہ شخص دراصل آیت اللہ خمینی کے غیر رسمی چیف آف سٹاف ابراہیم یزدی تھے، جو ایک ایرانی نژاد امریکی معالج تھے۔
ٹیکساس میں رہائش پذیر ابراہیم یزدی پہلے ہی واشنگٹن میں امریکی حکام سے تعلقات قائم کر چکے تھے۔ یہ تعلقات ایک سابق سی آئی اے اہلکار کے ذریعے قائم کیے گئے تھے جو بعد میں شاہ مخالف اور لبرل سکالر رچرڈ کاٹم کے طور پر جانے گئے۔
خمینی سے براہِ راست رابطہ قائم کرنا نہایت حساس معاملہ تھا۔ اگر یہ بات سامنے آ جاتی تو اسے امریکی پالیسی میں بڑی تبدیلی سمجھا جاتا، اور دنیا بھر کے لیے یہ واضح اشارہ ہوتا کہ واشنگٹن اپنے پرانے دوست، شاہ ایران رضا پہلوی، سے کنارہ کشی اختیار کر رہا ہے۔
اُسی روز امریکی وزیر خارجہ سائرس وینس نے فرانسیسی حکومت کو آگاہ کیا کہ واشنگٹن کو فوری طور پر آیت اللہ خمینی کے قریبی حلقے سے براہِ راست رابطے کی ضرورت ہے۔ مقصد یہ تھا کہ تہران میں آیت اللہ محمد بہشتی اور شاہ ایران کے فوجی و انٹیلیجنس سربراہان کے درمیان خفیہ مذاکرات کے لیے خمینی کی حمایت حاصل کی جائے۔
آیت اللہ محمد بہشتی نے امریکی سفیر سلیوان سے ملاقات کی تھی، لیکن حفاظتی خدشات کے باعث ایرانی جرنیلوں سے ملنے سے انکار کر دیا تھا۔ اس پر واشنگٹن نے بالآخر خمینی سے اپیل کی کہ وہ اپنے نائب کو کچھ لچک دکھانے پر آمادہ کریں تاکہ ’ملاقات کے مقام پر اتفاق‘ ہو سکے۔
جلد ہی ایک دوسرا اجلاس طے کیا گیا، اور وارن زیمرمین کو ہدایت دی گئی کہ وہ یہ پیغام پہنچائیں کہ ایرانی فوج نے شاہ ایران کے جانے کے بعد بغاوت کے منصوبے پر سنجیدگی سے غور کیا تھا، لیکن جنرل ہویزر نے انھیں اس سے باز رکھا۔ تہران میں امریکی سفارتخانے کے ایک خفیہ پیغام کے مطابق (ایرانی) فوج ’اس عرصے میں پرسکون رہے گی، بشرطیکہ فوجیوں کو اشتعال نہ دلایا جائے۔‘
17 جنوری کو صدر کارٹر نے اپنی ڈائری میں لکھا کہ وہ خمینی کو ایران آنے سے روکنے کی بھرپور کوشش کر رہے ہیں، لیکن اگلے ہی دن اُن کی انتظامیہ نے خمینی کو بتایا کہ اُن کی ’منظم‘ واپسی پر امریکہ کو کوئی اعتراض نہیں ہے۔
کارٹر انتظامیہ نے خمینی کے ساتھ خفیہ مذاکرات کا آغاز کیا، جس کا بنیادی مقصد آیت اللہ اور ایرانی فوج کے درمیان ایک مشکل سمجھوتہ کروانا تھا۔ ممکن ہے کہ واشنگٹن خمینی کی آگے بڑھنے کی تیز رفتار کو سست کرنا چاہتا ہو یا اُن کے عزائم کو جانچنا چاہتا ہو، لیکن آگے چل کر اُن میں سے کوئی مقصد حاصل نہ ہو سکا۔
خمینی کسی سمجھوتے کے بجائے فیصلہ کُن فتح چاہتے تھے۔ تاہم واشنگٹن کے ساتھ حکمتِ عملی پر مبنی رابطہ اُن کے لیے موزوں تھا۔ دراصل خمینی کے پاس چند اہم سوالات تھے جن کے ذریعے وہ کارٹر کی شاہ ایران کے ساتھ وابستگی اور ایرانی فوج کے رجحان کو پرکھنا چاہتے تھے۔
اور آیت اللہ خمینی کو اس سب کے لیے زیادہ کوشش کرنے کی ضرورت نہ پڑی، اور امریکہ نے خود ہی اپنے پتے دکھا دیے (یعنی اپنے منصوبے ظاہر کر دیے)۔
وارن زیمرمین اور ابراہیم یزدی کی تیسری ملاقات تک، ان دونوں شخصیات کے پاس ایک دوسرے کو سنانے کے لیے خوشخبریاں تھیں۔
یہ 18 جنوری 1979 کی صبح تھی اور مقام وہی فرانس کا خاموش سرائے تھا جو آیت اللہ خمینی کے کمپاؤنڈ کے قریب اور پیرس کے نواح میں واقع تھا۔
ابراہیم یزدی نے تصدیق کی کہ آیت اللہ خمینی نے آیت اللہ محمد بہشتی کو ایرانی جرنیلوں سے ملاقات کی اجازت دے دی ہے۔ دوسری جانب وارن زیمرمین کے پاس آیت اللہ خمینی کے لیے ایک اہم وضاحت تھی۔
ان دونوں شخصیات کے درمیان ہونے والی دوسری ملاقات کے دوران واشنگٹن نے خمینی کو خبردار کیا تھا کہ اُن کی ایران ’اچانک واپسی‘ تباہی کا باعث بن سکتی ہے، کیونکہ ایرانی فوج ’آئین کے تحفظ‘ کے لیے ردعمل ظاہر کر سکتی ہے۔
آئین میں واضح طور پر درج تھا کہ آئینی بادشاہت ’ہمیشہ کے لیے ناقابلِ تغیر‘ (یعنی ہمیشہ قائم رہنے والی) ہے۔
لیکن ’آئین کے تحفظ‘ کا مطلب کیا تھا؟ کیا اس سے مراد بادشاہت کو برقرار رکھنا تھا یا فوجی ادارے کی سالمیت کو بچانا؟ خمینی اس معاملے پر ایک سیدھا جواب چاہتے تھے۔
یعنی صاف الفاظ میں، کیا امریکہ سمجھتا تھا کہ ایرانی فوج پہلوی نظام کی اعانت سے دستبردار ہو چکی ہے اور ’ایک نئے جمہوریت کے ڈھانچے میں کام کرنے پر آمادہ ہے؟‘
واشنگٹن کو اس سوال کی وضاحت دینے میں دو دن لگے۔ اس جواب میں، جو 35 برس تک خفیہ رکھا گیا، خمینی کے لیے واضح کیا گیا کہ امریکہ ایرانی سیاسی نظام کے بارے میں ’لچکدار‘ رویہ رکھتا ہے۔ حسبِ معمول بیان عمومی جملوں سے شروع ہوا اور اصل نکتہ آخر میں رکھا گیا۔
امریکی موقف تھا کہ ’ہم یہ نہیں کہتے کہ آئین تبدیل نہیں ہو سکتا، لیکن ہمارا یقین ہے کہ تبدیلی کے لیے طے شدہ اور منظم طریقہ کار پر عمل ہونا چاہیے۔ اگر ایرانی فوج کی سالمیت برقرار رہتی ہے تو قیادت مستقبل میں ایران کے لیے منتخب کسی بھی سیاسی نظام کی حمایت کرے گی۔‘
دوسرے الفاظ میں واشنگٹن اصولی طور پر بادشاہت کے خاتمے کے لیے تیار تھا، اور شاہ کی فوج، جو روزانہ جنرل ہویزر سے ملاقات کرتی تھی، اس نتیجے کو قبول کرنے پر آمادہ ہو سکتی تھی بشرطیکہ یہ عمل تدریجی اور منظم انداز میں ہو۔
خمینی کا سب سے بڑا خوف یہ تھا کہ طاقتور امریکہ پہلوی کو بچانے کے لیے آخری لمحے میں کچھ بھی کر سکتا ہے۔ لیکن اس بار انھیں ایک واضح اشارہ ملا کہ امریکہ شاہ ایران کے باب کو ختم سمجھتا ہے اور دراصل ایرانی فوج کو بچانے اور کمیونسٹ قبضے سے بچنے کے لیے ایک باعزت راستہ تلاش کر رہا ہے۔
حسبِ معمول، خمینی کے چیف آف سٹاف نے فارسی میں تفصیلی نوٹس لیے تاکہ آیت اللہ خمینی  تک پہنچائے جا سکیں۔
امریکی سفارتکار اس بات کو یقینی بنانا چاہتے تھے کہ ایرانی نمائندہ بخوبی سمجھ سکے کہ اس پیغام کا اصل مطلب کیا ہے۔
فرانس میں امریکی سفیر نے واشنگٹن کو ایک علیحدہ خفیہ پیغام میں لکھا  کہ ’اگرچہ وارن زیمرمین نے آئین سے متعلق نکات کا حوالہ دیا، لیکن انھوں نے ابراہیم یزدی کی توجہ خاص طور پر آخری دو جملوں پر مرکوز کی، جو بظاہر امریکی لچک کا پیغام دیتے تھے۔‘
امریکہ نے دراصل خمینی کو یہ باور کرا دیا تھا کہ فوج کا حوصلہ ٹوٹ چکا ہے۔ وارن زیمرمین نے اسی ملاقات میں ابراہیم یزدی سے کہا کہ ’یہ افسران نامعلوم حالات سے خوفزدہ ہیں، وہ ایک غیر یقینی مستقبل سے ڈرتے ہیں۔‘
واشنگٹن کے لیے یہ بات باعث اطمینان تھی کہ آیت اللہ نے فوج کو تباہ نہ کرنے کا وعدہ کیا ہے، اُن کے نمائندے نے امریکہ پر زور دیا کہ وہ ایران سے اپنے جدید ہتھیاروں کے نظام واپس نہ لے جائے۔
ابراہیم یزدی نے مزید وضاحت کی کہ اسلامی جمہوریہ ایران اسرائیل اور ایران کے یہودی شہریوں میں فرق کرے گا۔ یہ بات اس پس منظر میں تھی کہ شاہ کی کمزور ہوتی بادشاہت کے نتیجے میں ایران میں موجود یہودی شہری بڑی تعداد میں ایران چھوڑنے لگے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’آپ امریکی یہودیوں کو بتا سکتے ہیں کہ ایران میں یہودیوں کے مستقبل کے بارے میں فکر نہ کریں۔‘
خمینی اور کارٹر دونوں فوج اور اپوزیشن کے درمیان خونریز تصادم سے بچنا چاہتے تھے، لیکن اُن کے مقاصد بنیادی طور پر مختلف تھے۔
کارٹر ایرانی فوج کو بچانا چاہتے تھے، جسے سفیر سلیوان نے ایک غیر متوقع ’زخمی جانور‘ قرار دیا تھا،  تاکہ مستقبل میں اسے دباؤ ڈالنے کے لیے ایک طاقتور آلے کے طور پر استعمال کیا جا سکے۔ لیکن خمینی اس ’زخمی جانور‘ کو قابو میں لا کر ختم کرنا چاہتے تھے۔ ایرانی فوج اُن کے نظام کے لیے ایک طویل مدتی خطرہ تھی۔ اس کی قیادت کا خاتمہ اور ڈھانچے کی تباہی اُن کی اولین ترجیح تھی۔
واشنگٹن نے خمینی کے سوالات کا جواب دے دیا تھا، یعنی بادشاہت کے مستقبل اور فوج کے رجحان کے بارے میں۔ اب باری آیت اللہ خمینی کی تھی۔ کارٹر انتظامیہ جاننا چاہتی تھی کہ ایران میں امریکی بنیادی مفادات کا مستقبل کیا ہو گا: امریکی سرمایہ کاری، تیل کی فراہمی، سیاسی و فوجی تعلقات، اور سوویت یونین کے بارے میں موقف کیا ہو گا۔
خمینی نے اگلے ہی دن ان سوالات کے تحریری جواب دیے، جو ابراہیم یزدی کے ذریعے امریکیوں تک پہنچائے گئے۔
یہ ایک نہایت باریک بینی سے تیار کردہ تصویر تھی جس میں اسلامی جمہوریہ ایران کو اس انداز میں پیش کیا گیا، جیسا کہ صدر کارٹر نے اُسی ماہ گواڈیلوپ جزیرے پر عالمی رہنماؤں کی کانفرنس میں بیان کیا تھا: ایک ایسا ایران جو سوویت یونین کے اثر سے آزاد ہو، غیر جانبدار ہو یا کم از کم امریکہ کے لیے دوستانہ جذبات رکھتا ہو، جو انقلاب کے سلسلے کو آگے نہ بڑھائے اور مغرب کو تیل کی فراہمی بند نہ کرے۔
خمینی نے لکھا کہ ’ہم اپنا تیل ہر اُس خریدار کو فروخت کریں گے جو اس کی منصفانہ قیمت ادا کرے گا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اسلامی جمہوریہ کے قیام کے بعد تیل کی فراہمی جاری رہے گی، سوائے دو ممالک کے: جنوبی افریقہ اور اسرائیل۔‘
خمینی نے تحریر کیا کہ ملک کی ترقی کے لیے ایران کو دوسروں کی مدد درکار ہو گی، ’بالخصوص امریکیوں کی۔‘
غیر ملکی سرمایہ کاری کے حوالے سے بھی امریکہ کا کردار متوقع تھا۔ خمینی نے اشارہ دیا کہ اسلامی جمہوریہ ایران ٹینکوں کے بجائے ٹریکٹر خریدنے میں (یعنی زراعت کے فروغ میں) دلچسپی رکھے گا، اور یہ بھی واضح کیا کہ انھیں روسیوں سے کوئی ’خاص قربت‘ حاصل نہیں ہے۔
ابراہیم یزدی نے وارن زیمرمین کو جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’روس کی حکومت لادین اور مذہب دشمن ہے۔ ہمارے لیے روسیوں کے ساتھ گہری سمجھ بوجھ پیدا کرنا یقیناً مشکل ہو گا۔‘
یزدی نے مزید کہا کہ ’آپ مسیحی ہیں اور خدا پر یقین رکھتے ہیں، جبکہ وہ (روسی) نہیں رکھتے۔ ہمیں آپ کے قریب ہونا روسیوں کے مقابلے میں آسان لگتا ہے۔‘
خمینی نے یہ بھی وعدہ کیا کہ وہ خطے کو غیر مستحکم نہیں کریں گے۔ انھوں نے لکھا کہ ’دوسروں کے معاملات میں عدم مداخلت‘ مستقبل کی ایرانی حکومت کی پالیسی ہو گی۔
اسلامی جمہوریہ ایران، شاہ کے نظام کے برعکس، خلیج کا ’پولیس مین‘ نہیں بنے گی اور نہ ہی انقلاب برآمد کرنے کے کاروبار میں پڑے گی۔ خمینی نے لکھا: ’ہم سعودی عرب، کویت یا عراق کے عوام سے یہ نہیں کہیں گے کہ وہ غیر ملکیوں کو نکال باہر کریں۔‘
ایران میں جاری اِس انتشار نے اس کے بیشتر عرب پڑوسیوں کو خوفزدہ کر دیا تھا، انھیں اندیشہ تھا کہ شاہ کے زوال کے بعد مسلح مارکسسٹ گروہ اقتدار پر قابض ہو جائیں گے۔
سی آئی اے کی ایک رپورٹ کے مطابق عرب قدامت پسند رہنماؤں کے لیے یہ ماننا مشکل تھا کہ خمینی یا اُن کے نظریات سے وابستہ کوئی حکومت ایران میں دیرپا ثابت ہو سکتی ہے۔
لیکن آیت اللہ نے جلد ہی ان تمام مارکسسٹ گروہوں کو ختم کر دیا جو اُن کی جدوجہد میں شریک تھے۔ بائیں بازو کو ختم کرنے سے پہلے خمینی اور اُن کے انقلابی ساتھیوں نے معتدل عناصر کو باہر نکالا، جن میں ابراہیم یزدی بھی شامل تھے، اس بنیاد پر کہ وہ ’امریکہ نواز‘ تھے اور ’حقیقی انقلابی‘ نہیں تھے۔
24 جنوری کو خفیہ اسلامی انقلابی کونسل کے اہم ارکان، جن میں ایک عالم آیت اللہ موسوی اردبیلی بھی شامل تھے (جو بعد میں اسلامی جمہوریہ ایران کے چیف جسٹس بنے اور جنھوں نے خمینی کے ہزاروں سیاسی مخالفین کو سزائیں دینے میں مرکزی کردار ادا کیا تھا) امریکی سفیر ولیم سلیوان سے ملے۔
End of content
سلیوان نے واشنگٹن کو رپورٹ کیا کہ یہ عالم (آیت اللہ موسوسی) معقول نظر آتے ہیں، وہ زیادہ مضبوط شخصیت کے حامل تھے لیکن ’انتہا پسند نہیں ہیں۔‘
تین روز بعد، 27 جنوری کو خود خمینی نے وائٹ ہاؤس کو براہِ راست اپیل کی۔ اپنے پہلے ذاتی پیغام میں انھوں نے لکھا کہ ’یہ مناسب ہو گا کہ آپ (ایرانی) فوج کو مشورہ دیں کہ وہ (وزیر اعظم) بختیار کی پیروی نہ کرے۔‘
خمینی کے دراصل تین مطالبات تھے: اُن کی واپسی کا راستہ ہموار کیا جائے، آئینی حکومت کو استعفیٰ دینے پر مجبور کیا جائے اور فوج کو سرِ تسلیم خم کرنے پر آمادہ کیا جائے۔
آیت اللہ نے اس معاملے میں ایک نرم مگر واضح انتباہ بھی شامل کیا کہ اگر ایرانی فوج نے کریک ڈاؤن کیا تو اُن کے حامی اپنا غصہ ایران میں موجود امریکی شہریوں پر نکالیں گے۔
اس کے باوجود انھوں نے پیغام کا اختتام مثبت انداز میں کیا اور بحران کے پرامن حل کی فوری ضرورت پر زور دیا۔
ابراہیم یزدی کے ذریعے پہنچایا گیا یہ پیغام فرانس میں امریکی سفارتخانے سے واشنگٹن بھیجا گیا اور امریکی حکومت کی اعلیٰ ترین سطحوں تک پہنچا۔
اسی روز ایک ٹیلی فونک گفتگو میں امریکی وزیر دفاع ہیروالڈ براؤن نے جنرل ہویزر کو خمینی کے خفیہ پیغام اور صدر کارٹر کے ساتھ اپنی بات چیت سے آگاہ کیا۔ براؤن نے واضح کیا کہ خمینی کی واپسی ایک ’تکنیکی‘ معاملہ ہے جسے ایرانی حکام پر چھوڑ دینا چاہیے۔
ڈی کلاسیفائیڈ دستاویز کے مطابق امریکی انتظامیہ اس بات پر خوش تھی کہ آیت اللہ نے براہِ راست رابطے کے طریقے پر رضامندی ظاہر کی ہے اور مذاکرات جاری رکھنے کی خواہش ظاہر کی ہے۔
امریکہ کے مجوزہ جواب میں خمینی کو ایران میں اپنی حکومت قائم کرنے سے خبردار کیا گیا اور اُن پر زور دیا گیا کہ اس بحران کو ایرانی حکام کے ساتھ مکالمے کے ذریعے حل کیا جانا چاہیے۔
اس مجوزہ جواب کا متن امریکی سفارتخانے (تہران) کو رائے کے لیے بھیجا گیا، لیکن وہاں فائلوں میں ہی رہ گیا اور کبھی خمینی تک فرانس میں نہ پہنچ سکا۔
لیکن اس کی کوئی خاص اہمیت نہ رہی کیونکہ جلد ہی آیت اللہ خمینی اپنی جلاوطنی ختم کرتے ہوئے ایران واپسی کے سفر پر روانہ ہونے والے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واشنگٹن پہلے ہی خمینی کے مطالبات کے ایک بڑے حصے پر خاموشی سے رضامند ہو چکا تھا۔ امریکی جنرل ہویزر نے ایرانی فوجی قیادت کو ہدایت دی تھی کہ وہ اپنی جگہ پر قائم رہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ صرف خمینی کی واپسی بذاتِ خود ’آپشن سی‘، یعنی فوجی بغاوت، کو نافذ کرنے کے لیے کافی وجہ نہیں ہے۔
29 جنوری کو شدید اندرونی دباؤ کے تحت ایرانی وزیرِاعظم شاپور بختیار خمینی کے لیے ایرانی فضائی حدود کھولنے پر مجبور ہو گئے۔ بختیار نے اپنے ’پلان بی‘ پر انحصار کیا: خمینی کو تہران کے قریب مذہبی شہر قم میں ’علما کے ہجوم میں ڈبو دیا جائے۔‘
انھوں نے امریکی سفیر کو بتایا کہ ’اس سے شاید وہ زیادہ معقول ہو جائیں یا کم از کم سیاسی معاملات میں کم مداخلت کریں۔‘ یہ بیان انھوں نے اس وقت دیا جب صرف دو ہفتے بعد وہ خود خمینی کی تحریک کے سیلاب میں بہہ گئے۔
آیت اللہ کی آمد سے دو روز قبل، شاہ ایران کے اعلیٰ فوجی کمانڈر نے خمینی کے نمائندوں کو واضح یقین دہانی کرائی کہ فوج اصولی طور پر سیاسی تبدیلیوں کی مخالفت نہیں کرے گی، حتیٰ کہ ’کابینہ‘ میں تبدیلیوں کی بھی۔
امریکی سفارتخانے کو ایک معتبر ذریعے نے بتایا، جس کی تفصیلات نومبر 2013 میں ڈی کلاسیفائیڈ کی گئیں کہ ’آئین میں تبدیلیاں بھی قابلِ قبول ہوں گی، بشرطیکہ وہ آئین اور قانون کے مطابق کی جائیں۔‘
امریکی سفیر ولیم سلیوان اس پیش رفت پر مطمئن تھے۔ انھوں نے واشنگٹن کو رپورٹ کیا کہ ’لگتا ہے کہ ایرانی فوج خمینی کی آمد کو قبول کرنے پر آمادہ ہو گئی ہے اور تعاون کے لیے تیار ہے، بشرطیکہ آئینی اصولوں کا احترام کیا جائے۔‘
یکم فروری کی صبح آیت اللہ خمینی تہران ایئرپورٹ پر پہنچے، جہاں ہزاروں حامیوں نے اُن کا پرجوش استقبال کیا۔ ایران آمد کے چند ہی دنوں میں انھوں نے ایک متوازی وزیرِاعظم مقرر کر دیا۔
اس وقت تک فوج کو حکومت کی شکل میں تبدیلی پر کوئی بنیادی اعتراض نہ تھا، بشرطیکہ یہ تبدیلی ’قانونی اور تدریجی‘ انداز میں ہو۔ یہ نتیجہ ایک سی آئی اے رپورٹ میں درج ہے جو 2016 میں ڈی کلاسیفائیڈ کی گئی اور پانچ فروری 1979 کو مرتب ہوئی تھی۔
تاہم فوجی اتحاد بُری طرح کمزور ہو چکا تھا۔ کئی جونیئر افسران اور نئے بھرتی ہونے والے سپاہی خمینی کے ساتھ جا ملے تھے۔
جلد ہی ایرانی فضائیہ میں بغاوت پھوٹ پڑی۔ اپوزیشن نے خود کو مسلح کر لیا اور انقلابی مارکسسٹ گروہوں کی قیادت میں دارالحکومت بھر میں فوجی چھاؤنیوں اور پولیس سٹیشنوں پر حملے کیے گئے۔
فوجی قیادت کے پاس مکمل خانہ جنگی جیسی صورتحال سے نمٹنے کا کوئی حوصلہ نہ تھا۔ وزیر اعظم بختیار کو اعتماد میں لیے بغیر فوجی قیادت نے ہنگامی اجلاس بلایا اور اپنی غیر جانبداری کا اعلان کر دیا۔ دراصل یہ اُن کے ہتھیار ڈالنے کے مترادف تھا۔ یہ پیش رفت سامنے آنے کے بعد شاہ کے وزیرِاعظم اپنی جان بچا کر بھاگ نکلے۔
جس روز خمینی نے اپنی پہلی فتح حاصل کی، صدر کارٹر واشنگٹن میں موجود نہ تھے۔ وہ ہفتے کے اختتام پر کیمپ ڈیوڈ کے قریب موجود تھے۔ اتوار 11 فروری کی صبح کارٹر اور ان کے وزیرِ خارجہ چرچ میں تھے اور وقتی طور پر اُن سے رابطہ نہیں ہو سکتا تھا۔
ان کی غیر موجودگی میں صدر کے نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر نے وائٹ ہاؤس کے ’سچوئیشن روم‘ میں ہنگامی اجلاس طلب کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کبھی طاقتور سمجھی جانے والی ایرانی مسلح افواج ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو چکی تھیں۔ کارٹر انتظامیہ میں شاہ کے سب سے بڑے حامیوں میں شمار ہونے والے برژنسکی ’آپشن سی‘، یعنی فوجی بغاوت، پر غور کر رہے تھے لیکن انھیں بتایا گیا کہ فوج کی حالت کے پیش نظر یہ ممکن نہیں رہا۔
جلد ہی جنرل ہویزر یورپ سے ایک محفوظ ٹیلی فون لائن کے ذریعے 'سچوئیشن روم' سے منسلک ہو گئے۔ انھیں جلد ہی ان عوامی الزامات کے طوفان کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ تہران اس مقصد سے گئے تھے کہ شاہ کی فوج کو غیر مؤثر بنا کر خمینی کی فتح کا راستہ ہموار کریں۔
یہ الزام انھوں نے سختی سے رد کر دیا۔ اُن کی بیشتر رپورٹس آج بھی واشنگٹن میں خفیہ ہیں۔
تاہم 11 فروری کو جنرل ہویزر کا لہجہ کچھ مختلف تھا۔ انھیں اس بات پر کوئی حیرت نہ ہوئی کہ ایرانی فوج نے خود کو کھیل سے باہر کر لیا ہے۔ فون کال کے ریکارڈ کے مطابق جنرل ہویزر نے کہا کہ ’ہم نے ہمیشہ فوج کو سمجھوتے کرنے پر زور دیا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’وہ براہِ راست (مہدی) بازرگان کے پاس گئے۔‘ بازرگان ایک معتدل اسلام پسند تھے جنھیں خمینی پہلے ہی وزیرِاعظم نامزد کر چکے تھے۔
لیکن فوج کی تمام رعایتیں بھی خمینی کے لیے کافی نہ تھیں۔ 15 فروری کو چار اعلیٰ فوجی جرنیلوں کو ایک ہائی سکول کی چھت پر فوری طور پر پھانسی دے دی گئی۔ یہ تو صرف آغاز تھا، اس کے بعد پھانسیوں کا ایک ناختم ہونے والا سلسلہ شروع ہوا۔
کئی مبصرین کا ماننا ہے کہ کارٹر انتظامیہ، جو انٹیلیجنس کی ناکامیوں اور اندرونی تقسیم کا شکار تھی، شاہ کے تیز رفتار زوال پر بڑی حد تک خاموش تماشائی رہی۔
تاہم اب یہ واضح ہے کہ بحران کے آخری مراحل میں امریکہ نے دراصل دونوں جانب قدم جما کر یہ امید رکھی تھی کہ شاہ کے زوال کے بعد کوئی نرم لینڈنگ ممکن ہو سکے۔ لیکن کارٹر کی یہ حکمت عملی ایک بڑی غلطی ثابت ہوئی۔ اصل خطرے کو نظرانداز کیا گیا، خمینی کی خواہشات کو کم سمجھا گیا اور ان کے اقدامات کو غلط انداز میں پرکھا گیا۔
کارٹر کے برعکس، خمینی نے ایک مستقل حکمتِ عملی اپنائی اور اسے نہایت مہارت سے آگے بڑھایا۔ اسلامی جمہوریہ کے قیام کے واضح وژن کے تحت آیت اللہ نے امریکہ کو کھوکھلے وعدوں میں الجھایا، اس کے عزائم کو سمجھا اور کامیابی کی طرف بڑھتے گئے۔
ایک سال سے بھی کم عرصے بعد، جب خمینی نے ایرانی یرغمال بحران کے دوران امریکی ناظم الامور اور درجنوں دیگر امریکیوں کو قید کر رکھا تھا، انھوں نے اعلان کیا کہ ’امریکہ کچھ بھی نہیں کر سکتا۔‘
اس کے بعد انھوں نے انقلاب کی پہلی سالگرہ ایک بڑے اعلان کے ساتھ منائی کہ ’ایران دنیا بھر میں امریکی سامراج کے خلاف لڑے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہم اپنا انقلاب پوری دنیا میں برآمد (پھیلائیں) کریں گے۔‘ اور ایک بار پھر زور دے کر کہا کہ ’یہ ایک اسلامی انقلاب ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران میں برطانوی سفیر انتھونی پارسنز نے 20 جنوری 1979 کو لکھا کہ انھیں اس بات میں کوئی شبہ نہیں کہ ایران کے عوام کی اکثریت ’خمینی کے اسلامی جمہوریہ کے نسخے (ورژن)‘ کی خواہاں ہے۔
برطانوی سفیر پارسنز نے وضاحت کی اصل مسئلہ یہ تھا کہ ایرانی فوج نفسیاتی طور پر ’خمینی کے پیکج‘ کے لیے تیار نہیں تھی۔
پارسنز نے ایک خفیہ پیغام میں کہا کہ جو نومبر 2013 میں ڈی کلاسیفائیڈ ہوا ’ایرانی جنرل  رضا پہلوی کے انخلا اور وزیراعظم بختیار کی حمایت پر اس شرط کے ساتھ راضی ہوئے کہ 1906 کا آئین، جس میں بادشاہت شامل ہے، برقرار رہے گا۔‘
برطانوی سفیر کا خیال تھا کہ جتنا جلد خمینی اور فوجی جرنیل آپس میں ملاقات کریں اور فوج اپنی وفاداری کو اُن کے حق میں تبدیل کرے، اتنے ہی زیادہ امکانات ہیں کہ ملک کو بچایا جا سکے۔
پارسنز کا یہ صاف گوئی پر مبنی تجزیہ کارٹر انتظامیہ کے ساتھ بھی شیئر کیا گیا تھا۔
امریکی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ خفیہ پیغام دراصل 27 جنوری 1979 کو نائب صدر والٹر مونڈیل کی میز پر موجود تھا، وہی دن جب خمینی کا پہلا ذاتی پیغام وائٹ ہاؤس پہنچا تھا۔

====================

[24]
دو جرنیلوں کی ایک ایسی جنگ جس سے بقول اقوامِ متحدہ کے دنیا کا ’بدترین‘ انسانی بحران پیدا ہوا ہے۔
سوڈان میں ہونے والی اس طویل جنگ میں اب تک محتاط اندازوں کے مطابق ڈیڑھ لاکھ افراد ہلاک جبکہ ایک کروڑ سے زیادہ بے گھر ہوئے ہیں اور ڈھائی کروڑ سے زیادہ افراد کو خوراک کی شدید کمی کا سامنا ہے لیکن حیرت کی بات یہ ہے کہ اس جنگ کو روکنے کے لیے اتنی کوششیں نہیں ہو رہیں جتنی ہونی چاہییں۔
اس ہفتے کے سیربین میں دیکھیے کہ افریقہ کے سب سے بڑے ممالک میں شامل سوڈان کن حالات سے دوچار ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی

====================

[25]
،تصویر کا ذریعہSANAM TERI QASAM
’صنم تیری قسم‘ فلم کی دوبارہ ریلیز پر باکس آفس میں ریکارڈ بزنس کے بعد اس کے سیکوئل کی باتیں ہو رہی تھیں۔۔۔ اس فلم میں مرکزی کردار ادا کرنے والے فنکاروں انڈین اداکار ہرش وردھن اور پاکستانی اداکارہ ماورا حسین کے لیے بالی وڈ میں ترقی کے نئے مواقع نظر آنے لگے تھے لیکن پاکستان اور انڈیا کے بیچ حالیہ تنازعے سے اڑنے والی دھول ان کے آنے والے منصوبوں پر بھی پڑتی نظر آتی ہے۔
انڈین اداکار ہرش وردھن نے صنم تیری قسم ٹو میں ماورا حسین کی شمولیت کی صورت میں اس فلم کا حصہ بننے سے انکار کر دیا ہے۔
ان کا یہ فیصلہ ماورا کی جانب سے اس سوشل میڈیا پوسٹ کے بعد سامنے آیا جس میں انھوں نے انڈیا کی جانب سے پاکستان اور اس کے زیرِ انتظام کشمیر میں میزائل حملوں کے نتیجے میں عام شہریوں کی ہلاکت کی مذمت کی تھی۔
کئی روز تک ایک دوسرے پر حملوں کے بعد اگرچہ دونوں ملکوں میں چار دن بعد جنگ بندی ہو گئی لیکن میدانِ جنگ کے علاوہ دیگر شعبوں میں ابھی اس کے سائیڈ ایفیکٹس آنا باقی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@harshvardhanrane/ Instagram
دراصل پاکستانی اداکارہ ماورا حسین نے اپنی انسٹا گرام سٹوری میں لکھا کہ وہ انڈیا کی جانب سے حملوں اور اس میں معصموم شہریوں کی ہلاکت کی مذمت کرتی ہیں۔
اس پر انڈین اداکار نے ماورا کی پوسٹ کا سکرین شاٹ لگاتے ہوئے 10 مئی کو یہ پوسٹ کیا کہ اگر سیکوئل میں اصل کاسٹ کو برقرار رکھا گیا تو وہ ’صنم تیری قسم 2 ‘ کا حصہ نہیں ہوں گے۔
ہرش وردھن نے انسٹاگرام پر اپنی مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے کہا، ’میں اس تجربے کے لیے شکر گزار ہوں لیکن میں نے اپنے ملک کے بارے میں توہین آمیز تبصرے کی وجہ سے سیکوئل کا حصہ بننے سے احترام کے ساتھ انکار کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔‘
انھوں نے اس بات پر بھی زور دیا کہ ’اپنے ملک کے ساتھ کھڑے ہونا قابل ستائش ہے لیکن دوسرے کی بے عزتی ناقابل قبول ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
انڈین اداکار ہرش وردھن کی جانب سے اس اعلان کے بعد ماورا نے بھی ردِ عمل دیتے ہوئے سوشل میڈیا پر پوسٹ کیا کہ یہ بیان سراسر ایک ’پی آر سٹنٹ‘ ہے۔
انھوں نے اپنا انسٹا گرام سٹوری میں لکھا ’مجھے نہیں معلوم کہ اسے بدقسمتی کہوں، افسوسناک یا مضحکہ خیز کہوں۔۔۔ جس شخص سے مجھے کامن سینس کی توقع تھی وہ صرف پی آر حاصل کرنے کے لیے سامنے آیا ہے۔‘
انھوں نے بظاہر اداکار کو مخاطب کر کے کہا ’اپنے ارد گرد دیکھیں، دیکھیں کیا ہو رہا ہے!  ہم سب دھماکوں کی آوازیں سن سکتے تھے۔۔۔ میرے ملک میں کیے گئے حملے میں بچے مر گئے۔ بے گناہ جانیں ضائع ہو گئیں۔‘
ماورا نے انتہائی جذباتی جواب میں لکھا ’ایک طرف ہماری قومیں حالتِ جنگ میں ہیں اور ایسے میں آپ توجہ حاصل کرنے کے لیے ایک پی آر بیان دے رہے ہیں۔ کتنے افسوس کی بات ہے!‘
ماورا نے مزید لکھا ’میں نے ہمیشہ ہر اس شخص کے لیے احترام، محبت اور شکر گزاری کا مظاہرہ کیا ہے جس کے ساتھ میں نے کام کیا ہے اور میں ایسا کرتی رہوں گی۔ مجھے کام کے لیے پیشکش کی گئی تھی اور میں نے کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہ@harshvardhanrane/Instagram
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انھوں نے ہرش وردھن سے کہا ’میں آپ کی طرح کبھی بھی نفرت نہیں پھیلاؤں گی۔ اس نازک وقت میں اس طرح کے اعلانات کرنا شرمناک اور عجیب ہے۔ آپ کو (شہرت کے لیے) اتنا بھوکا اور مایوس دیکھنا شرمناک بھی ہے۔‘
ماورا نے انڈیا اور پاکستان کے درمیان جنگ کے ماحول کی حسّیاست کا ذکر کرتے ہوئے کہا  ’دو جوہری ممالک حالتِ جنگ میں ہیں۔ یہ وقت فلموں پر بات کرنے، ایک دوسرے کا مذاق اڑانے، ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کا نہیں ہے۔ اس طرح کی حسّاس صورتحال میں ایسا کرنا صرف آپ کی لاعلمی کو ظاہر کرتا ہے۔‘
ماورا نے یہیں بات ختم نہیں بلکہ انھوں نے ہرش وردھن پر اپنا نام استعمال کر کے سرخیوں میں آنے کی کوشش کرنے کا الزام بھی عائد کیا۔
انھوں نے کہا ’اگر نو سال بعد میرا نام استعمال کرنا آپ کو سرخیوں میں لا رہا ہے تو آپ غلط لوگوں میں گِھرے ہیں۔ آپ جنگ کو اپنے ذاتی فائدے کے لیے استعمال نہیں کرسکتے۔ بہت سی جانیں ضائع ہو گئیں، یہ ایک سنگین صورتحال ہے، آپ نے بلاوجہ اپنا وقار گنوا دیا۔ ‘
ماورا کا کہنا تھا کہ ’میں اس وقت صرف اپنی فوج اور دونوں اطراف کے شہریوں کے لیے دعا کر رہی ہوں اور یہ خیال بھی نہیں آیا کہ میری اگلی فلم کیا ہو گی۔‘
،تصویر کا ذریعہSanam Teri Kasam
ہرشوردھن اور ماورا نے ایک ساتھ ایک ہی فلم میں کام کیا ہے جو ماورا کی بالی وڈ میں اب تک کی واحد فلم ہے۔  یہ ایک رومینٹک ٹریجیڈی لو سٹوری ہے۔
یہ فلم پہلے سنہ 2016 میں ریلیز ہوئی تھی لیکن اس وقت اس فلم کو فلم بینوں میں زیادہ پذیرائی نہیں مل سکی اور یہ باکس آفس پر بری طرح فلاپ ہوئی۔ محض چودہ کروڑ کے چھوٹے بجٹ سے بننے والی یہ فلم سنہ 2016 میں ریلیز کے وقت بمشکل نو کروڑ ہی کما پائی تھی۔
لیکن رواں سال یہ فلم سات فروری کو عین ماورا حسین کی شادی کے دن دوبارہ ریلیز کی گئی اور پہلے ہی دن اس نے پانچ کروڑ کا بزنس کیا، لگاتار کئی دن تک شاندار بزنس کے بعد یہ دوبارہ ریلیز پر ریکارڈ بزنس کرنے والی فلم بن گئی۔
،تصویر کا ذریعہ@mawrellous/instagaram
فلم کی ریلیز کے دنوں کو ویلنٹائن ویک سے جوڑا گیا تاکہ لوگ اس لو سٹوری کو انجوائے کر سکیں تاہم ماورا کے مداحوں کا خیال تھا کہ چونکہ ماورا اپنی شادی کی وجہ سے کافی ٹرینڈ کر رہی ہیں اس لیے فلم کی ان تاریخوں میں ریلیز اس کی کامیابی کی وجہ بنی ہے۔
واضح رہے کہ کئی پاکستانی اداکار انڈیا میں جا کر قسمت آزما چکے ہیں۔ تاہم مرکزی کردار میں ماورا کی فلم ’صنم تیری قسم‘ کو دوبارہ ریلیز پر ریکارڈ کامیابی ملی ہے۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشیدگی ماضی میں بھی نہ صرف پاکستانی اداکاروں کی انڈیا آمد پر پابندی بلکہ ان کی فلموں کے بائیکاٹ کی وجہ بنی۔ پاکستان اداکار فواد خان کی فلم ’اے دل ہے مشکل‘ بھی کشیدگی کا شکار ہوئی جسے پاکستان میں ریلیز کی اجازت نہیں ملی اور انڈیا میں بھی اس کی بہت مخالفت ہوئی۔
حالیہ دنوں میں انڈیا میں زیادہ تر پاکستانی فنکاروں کے سوشل میڈیا اکاؤنٹس بلاک کر دیے گئے ہیں جبکہ پاکستانی انٹرٹینمٹ چینلز کو بھی بلاک کر دیا گیا ہے۔
پاکستانی اداکار فواد خان تقریباً نو برس بعد ایک مرتبہ پھر بالی وڈ فلم ’عبیر گلال‘ میں انڈین اداکارہ وانی کپور کے ساتھ نظر آنے والے تھے۔ یہ فلم 9 مئی کو ریلیز ہونا تھی تاہم پہلگام حملوں کے بعد اسے ملتوی کر دیا گیا اور اب اس کی قسمت بھی غیر یقینی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ@mawrellous/Instagram
اس خبر پر پاکستانی اور انڈین شائقین کا ردِ عمل یقیناً اس صورتحال میں متوقع ہے۔ انڈین مداح ہرش وردھن کی حمایت کر رہے ہیں تو پاکستانی ماورا کی جانب سے انڈیا کی مذمت کو بہادری کا کام قرار دے کر سراہ رہے ہیں۔
انڈین مداحوں نے ہرش وردھن کے اعلان کو باہمت فیصلہ قرار دیا۔
سومانا وکاس کا کہنا تھا کہ ’انڈسٹری میں کسی میں تو اتنی ہمت ہے کہ وہ اپنے ملک  کے لیے کھڑا ہوا۔‘
جبکہ خوشبو راجپوت کا کہنا تھا کہ ’یہ قابلِ ستائش اقدام ہے، میں قوم کے لیے آپ کی سمجھداری کی قدر کرتی ہوں۔‘
سُربھی سبروال کا کہنا تھا کہ ’پتہ نہیں کیوں، ہم اچانک ان پاکستانی اداکاروں سے نفرت کرنے لگے۔ ہم ان کے کام سے محبت کرتے تھے، لیکن جو ہُوا اس سب کی وجہ سے۔۔۔ان کے توہین آمیز تبصروں اور  ان کے ملک نے جو کچھ کیا اس پر معذرت خواہ نہ ہونے کی وجہ سے انھوں نے ہمارا تمام احترام کھو دیا۔‘
دوسری جانب پاکستان مداح ماورا کی تعریف تو کر رہے ہیں ساتھ ہی ساتھ ہرش وردھو کو ٹرول بھی کر رہے ہیں کہ ’صنم تیری قسم‘ سے پہلے انھیں جانتا کون تھا؟ بیشتر کا کہنا تھا اس فلم سے پہلے ’وہ (ماورا) سٹار تھیں جبکہ وہ (ہرشوردھن) نہیں تھے۔‘
محمد عارف نامی صارف کا موقف تھا کہ ہرش وردھن کا یہ اعلان ’ایک بچگانہ رویہ ہے، ظاہر ہے وہ (ماورا) اپنے ملک کو ہی سپورٹ کریں گی۔ اگر آپ یہ توقع کر رہے ہیں کہ وہ آپریشن سندور کی تعریف کریں گی تو یہ ایک مذاق ہے۔‘
کچھ صارفین نے ہرش وردھن کے اس بیان کے بعد ان کی ممکنہ اگلی فلم کے نام کی پیش گوئیاں بھی کر ڈالیں۔
بالکل آپ صحیح سمجھے، نایدہ جعفر نامی صارف کا کہنا تھا ’وہ اگلی ’آپریشن سندور‘ میں مرکزی ہیرو کا کردار ادا کریں گے۔‘
کچھ صارفین کا کہنا تھا کہ ہرش وردھن ستاروں کی چال بوجھ گئے تھے اس لیے یہ اعلان کیا۔
دیا ملک کا کہنا تھا کہ ’یہ مشہور ہونے کی کوشش ہے۔ انھیں پتا تھا کہ اب ماورا کے ساتھ فلم بنے گی ہی نہیں اس لیے انھوں نے موقع کا فائدہ اٹھا کر ہمدردی حاصل کرنے کی کوشش کی ہے۔‘

====================

[26]
،تصویر کا ذریعہEngineer Rashid Ashraf, Karachi
بلاک بسٹر، سٹار، مسالہ فلم۔۔۔ ایسے الفاظ جو آج کل عام طور پر فلموں سے متعلق کسی بھی بات چیت کا حصہ ہوتے ہیں وہ کہاں سے آئے؟ یہ کہانی اس فلم سٹوڈیو کی ہے جہاں سے ان الفاظ نے ہماری زندگیوں میں قدم رکھے۔ جہاں حقیقی معنوں میں پہلی مسالہ بلاک بسٹر ہندی فلم اور پہلا بڑا سٹار سامنے آیا۔
اس سٹوڈیو کا نام بامبے ٹاکیز تھا۔ بامبے ٹاکیز نے نہ صرف 1930 اور 1940 کی دہائیوں کی سب سے بڑی ہندی فلمیں بنائیں بلکہ اشوک کمار، دلیپ کمار اور مدھوبالا جیسے سٹارز کو بھی پیدا کیا۔
آنے والے سالوں میں جس طرح سے کمرشل فلموں سے ہندی سنیما کی شناخت بنی ان فلموں کے فارمیٹ، نغمے، ڈرامہ، رومانس، اور بڑی کشمکش، یعنی وہ فارمولے جو آج بھی بالی وڈ کی بلاک بسٹر فلموں کا حصہ ہیں ان سب کی بنیاد بھی بامبے ٹاکیز میں رکھی گئی تھی۔
اس کا ایک اور خاص پہلو ہے جس کے بارے میں کم بات کی جاتی ہے اور وہ یہ ہے کہ 1934 میں شروع ہونے والا بامبے ٹاکیز ملک کا پہلا کارپوریٹ فلم سٹوڈیو تھا۔ یہ ایک انتہائی منظم اور خود کفیل سٹوڈیو تھا جس میں بورڈ آف ڈائریکٹرز تھے۔ اس سٹوڈیو کے باقاعدہ شیئرز جاری کیے گئے تھے۔ منافع ہوا تو ڈیویڈنڈ اور بونس بھی دیے گئے۔ یہ سٹوڈیو سٹاک ایکسچینج میں بھی درج تھا۔
،تصویر کا ذریعہBombay Talkies
بامبے ٹاکیز ہمانشو رائے کے خوابوں کی تعبیر تھا۔ رائے ایک امیر بنگالی گھرانے میں پیدا ہوئے۔ ایک ایسے خاندان میں جو اس وقت ایک نجی تھیٹر کا مالک تھا۔ لیکن ان کی کہانی لندن سے شروع ہوتی ہے۔
کلکتہ (اب کولکتہ) سے قانون کی ڈگری حاصل کرنے کے بعد ہمانشو رائے بیرسٹر بننے کے لیے لندن پہنچے لیکن انھیں وہاں تھیٹر کا شوق پیدا ہو گيا۔ انھوں نے ڈراموں میں اداکاری شروع کی اور لندن کے مشہور ویسٹ اینڈ میں بھی کام کیا۔ یہاں ان کی ملاقات انڈین ڈرامہ نگار نرنجن پال سے ہوئی۔
نرنجن مشہور آزادی پسند جنگجو بپن چندر پال کے بیٹے تھے اور لندن میں تھیٹر کی دنیا میں اچھی شہرت حاصل کر رہے تھے۔ لیکن نرنجن پال نے ہمانشو رائے کو اپنے ڈرامے 'دی گاڈس' کا ہیرو بنایا۔
اس کے بعد سنہ 1922 میں ہمانشو نے اپنی پڑھائی چھوڑ دی اور بیرسٹر بننے کے بجائے ایک تھیٹر گروپ بنا لیا جسے 'دی انڈین پلیئرز' کا نام دیا گیا اور اس کے تحت برطانیہ میں مختلف مقامات پر شوز کیے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہMid-Day
ہمانشو رائے فلمیں بنانا چاہتے تھے۔ اس وقت کی یورپی فلموں میں ہندوستانیوں کو نوآبادیاتی ذہنیت کے تحت ایک عجیب دقیانوسی تصور کے طور پر دکھایا جاتا تھا۔
ہمانشو رائے سینیما کی ایک نئی زبان تیار کرنا چاہتے تھے جو ہندوستانی معاشرے کی حقیقت کی عکاسی کرے، جو مکمل طور پر ہندوستانی ہو لیکن اس میں جدیدیت کا عنصر بھی ہو اور تکنیکی طور پر یورپی فلموں کے ساتھ کھڑا ہو سکے۔
اس ارادے کے ساتھ انھوں نے خاموش فلم 'دی لائٹ آف ایشیا' (ہندی نام 'پریم سنیاس') بنانے کا فیصلہ کیا جو گوتم بدھ کی کہانی پر مبنی تھی۔
اس کا سکرپٹ نرنجن پال نے لکھا تھا۔ 1924 میں وہ پال کے ساتھ جرمنی کے شہر میونخ گئے، جہاں انھوں نے ایملکا سٹوڈیوز کو ساتھ مل کر فلم بنانے کے لیے راضی کیا۔
فیصلہ کیا گیا کہ تکنیکی عملہ اور آلات ایملکا سے ہوں گے جبکہ بجٹ، اداکاروں اور مقامات کا انتظام ہمانشو رائے کو کرنا ہوگا۔
ہمانشو اور نرنجن نے چند مہینوں میں بمبئی سے رقم اکٹھی کی۔ ہمانشو رائے نے خود گوتم بدھ کا کردار ادا کیا اور جرمن فلمساز فرانز آسٹن کے ساتھ اس فلم کی مشترکہ ہدایت کاری بھی کی۔
،تصویر کا ذریعہExcelsior Theatre
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
1925 میں ریلیز ہونے والی 'دی لائٹ آف ایشیا' بین الاقوامی سطح پر ریلیز ہونے والی پہلی ہندوستانی فلم تھی۔ اس نے گوتم بدھ کی کہانی کو پہلی بار مغربی سامعین تک پہنچایا۔
اس کے بعد رائے نے جرمنی کے مشہور یو ایف اے سٹوڈیوز کے ساتھ مل کر فلم 'شیراز' (1928) بنائی جو کہ تاج محل پر مبنی ایک محبت کی کہانی تھی اس کے ساتھ انھوں نے 'اے تھرو آف ڈائس' (1929) معروف رزمیہ مہابھارت کے ایک واقعہ پر مبنی فلم بنائی۔
تینوں فلموں کی ہدایت جرمن ڈائریکٹر فرانز آسٹن نے کی تھی اور ہیرو ہمانشو رائے تھے۔ ان فلموں کی زیادہ تر آؤٹ ڈور شوٹنگ انڈیا میں ہوئی۔ رائے کی درخواست پر، بہت سے بادشاہوں نے اپنے محلات، قلعے، ہاتھی، گھوڑے اور یہاں شوٹنگ کے لیے عوام کو دستیاب کرایا۔
اس انوکھی شوٹنگ کو یاد کرتے ہوئے ڈائریکٹر فرانز آسٹن نے اپنی ڈائری میں لکھا: 'پادریوں اور بھکاریوں کے کردار ایسے لوگوں نے ادا کیے جنھوں نے حقیقی زندگی میں بھی یہی کام کیا، اگلے دن مجھے فلم میں ایک ایسے آدمی کی ضرورت تھی جو مر جائے، میرے اسسٹنٹ ڈائریکٹر ایک ایسے آدمی کو لے کر آئے جو بہ مشکل سے سانس لے رہا تھا۔ میں گھبرا گیا لیکن اس شخص نے خود کہا کہ وہ ہر حال میں کل تک مر جائے گا اور پھر شوٹنگ بالکل اصل لگے گی۔ اور وہ شخص اس سین کی شوٹنگ کے دو دن بعد مر گيا۔'
شوٹنگ کے بعد فلموں کے نیگیٹو کو پراسیسنگ اور ایڈیٹنگ کے لیے جرمنی لے جایا گیا۔ غیر ملکی نقطہ نظر سے ہندوستانی ثقافت کو دکھانے والی یہ فلمیں برطانیہ اور جرمنی میں مقبول ہوئیں لیکن ہندوستان میں وہ نہ چلی جس سے رائے کو مایوسی ہوئی۔
تاہم تیسری فلم 'اے تھرو آف ڈائس' (ہندی نام 'پرپنچ پاش') کی تیاری کے دوران اہم واقعات رونما ہوئے جنہوں نے رائے کی زندگی اور کریئر کا رخ بدل دیا۔
،تصویر کا ذریعہWIKIMEDIA COMMONS
اسی دوران ہمانشو رائے کی ملاقات فیبرک ڈیزائنر دیویکا رانی سے ہوئی جو لندن کے ایک آرٹ سٹوڈیو میں کام کر رہی تھیں۔ مغربی طرز میں پلی بڑھی دیویکا رانی معروف ادیب رابندر ناتھ ٹیگور کے خاندان سے تعلق رکھتی تھیں۔
وہ نو سال کی عمر سے ہی انگلینڈ میں مقیم تھیں اس لیے وہ اس سے پوری طرح واقف تھیں۔
ہمانشو کو بولڈ، بے باک اور گلیمرس دیویکا پہلی نظر میں ہی پسند آ گئیں اور انھوں نے دیویکا کو 'اے تھرو آف ڈائس' کے سیٹ پر کام کرنے کے لیے بلایا۔
ہمانشو شادی شدہ تھے۔ انھوں نے جرمن خاتون میری ہینلین سے شادی کی تھی جو ایک اداکارہ اور ڈانسر تھیں لیکن اس فلم میں کام کرتے ہوئے ہیمانشو اور دیویکا میں محبت ہو گئی اور 1929 میں انھوں نے شادی کر لی۔
دیویکا ہمانشو سے تقریباً 15 سال چھوٹی تھیں۔ اس فلم کی تیاری کے دوران ہیمانشو کی ذاتی زندگی کے ساتھ ساتھ فلم کی دنیا میں بھی ایک بڑا واقعہ پیش آیا۔ دنیا کی پہلی گویا یعنی بولتی فلم 'دی جاز سنگر' ہالی وڈ میں ریلیز کر دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہWIKIMEDIA COMMONS
اس کے ساتھ ہی گویا فلموں کا دور شروع ہو چکا تھا۔ ہمانشو رائے نے اپنی اگلی فلم 'کرما' کو دو زبانوں (ہندی اور انگریزی) میں بنانے کا فیصلہ کیا۔ رائے کی فلموں نے یورپ میں نام تو شہرت حاصل کی تھی لیکن ہندوستان میں ابھی تک کامیاب نہیں ہوسکی تھی۔
'کرما' کے ذریعے وہ بمبئی فلم انڈسٹری کو دکھانا چاہتے تھے کہ ہندوستانی کہانی پر مبنی فلم ہالی وڈ کے معیار کی بھی ہو سکتی ہے۔
گلیمرس دیویکا رانی کو 'کرما' میں ہیروئن کے طور پر کاسٹ کیا گیا، حالانکہ دیویکا کی پہلی فلم ہمانشو رائے کی بطور ہیرو آخری فلم ثابت ہوئی۔
اس فلم میں دونوں نے پڑوسی ریاستوں کے حکمرانوں کا کردار ادا کیا جو ایک دوسرے کی محبت میں گرفتار ہو جاتے ہیں۔ فلم میں دونوں کے درمیان بوسہ لینے کا ایک انتہائی مقبول سین بھی تھا جو سنیما کی تاریخ میں یادگار مانا جاتا ہے۔
اس 'کِس' سین کو اکثر ہندی فلموں کا پہلا 'لِپ لاک' اور ہندی فلموں کا 'سب سے طویل کسنگ سین' کہا جاتا ہے، لیکن یہ دونوں باتیں غلط ہیں۔ اس وقت ہندوستان پر انگریزوں کی حکومت تھی اور اس دور کی کچھ اور فلموں میں بھی بوسے کے مناظر تھے۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہHimansu Rai Film
کرما کی زیادہ تر شوٹنگ ہندوستان میں ہوئی لیکن اسے مکمل ہونے میں دو سال سے زیادہ کا عرصہ لگ گیا۔ اس کی وجہ اس کی فلم بندی کے دوران پیدا ہونے والا گریٹ ڈپریشن تھا جس کی وجہ سے پوری دنیا میں معاشی بحران  در آیا تھا۔
آخر کار مئی 1933 میں انگریزی فلم کرما کا لندن میں پریمیئر ہوا۔ فلم نے اچھا بزنس نہیں کیا لیکن دیویکا رانی کی خوبصورتی اور ان کے انگریزی تلفظ کو بہت سراہا گیا۔
پھر اس سال نازی پارٹی کے اقتدار میں آنے کے بعد ہمانشو رائے کا جرمنی میں بنایا گیا فلمی نیٹ ورک متاثر ہوا۔ انھوں نے فیصلہ کیا کہ بین الاقوامی فلم پروڈکشن کے بجائے اب وہ ہندوستان کی گھریلو فلم مارکیٹ پر توجہ مرکوز کریں گے۔
1933 کے آخر میں ہمانشو رائے اور دیویکا رانی ہندوستان واپس آگئے۔ وہ اپنے ساتھ فلم 'کرما' کا ہندی ورژن بھی لے کر آئے تھے۔ 'کرما' 27 جنوری 1934 کو بمبئی میں ریلیز ہوئی اور فلاپ ہوگئی۔
،تصویر کا ذریعہBombay Talkies
اب تک پونے میں پربھات فلم کمپنی اور کولکتہ میں نیو تھیٹر جیسے سٹوڈیوز شروع ہو چکے تھے۔ رائے کا خواب تھا کہ بمبئی میں ہالی وڈ جیسا بڑا سٹوڈیو بنایا جائے جو فلم انڈسٹری کا حقیقی مرکز بن سکے۔
فلموں کے لیے فنڈنگ کا مسئلہ ہمیشہ سے تھا۔ زیادہ تر پیسہ روایتی ساہوکاروں سے لیا گیا، جن کی سخت شرائط تھیں اور وہ فلم کے کاروبار کو بھی نہیں سمجھتے تھے۔
رائے کا خیال تھا کہ فلم پروڈکشن کو ایک منظم اور پیشہ ورانہ شکل دی جانی چاہیے، پیسہ اکٹھا کرنے کے لیے زیادہ قابل اعتماد اور رسمی طریقے استعمال کیے جائیں۔
بات صرف پیسے کی نہیں تھی بلکہ وہ فلم انڈسٹری کو ایک تخلیقی کاروبار کے طور پر معاشرے میں ایک باعزت مقام دینا چاہتے تھے۔
اسی جذبے سے سٹوڈیو کے لیے زمین کی تلاش کا سلسلہ شروع ہوا۔ ان کی تلاش بمبئی کے نواح ملاڈ میں ختم ہوئی۔ بمبئی کے بڑے تاجر راج نارائن دوبے نے اس پر اپنا سرمایہ لگایا۔
اسی جگہ ساؤنڈ پروف شوٹنگ فلور، ایڈیٹنگ رومز اور پریویو تھیٹر والا ایک جدید سٹوڈیو بن کر تیار ہوا جس کا نام بامبے ٹاکیز لمیٹڈ رکھا گیا۔
نرنجن پال بھی بانی ٹیم کا ایک اہم حصہ تھے۔
ملک کے جدید ترین فلمی سٹوڈیو کی تعمیر کے خواب کو آگے بڑھاتے ہوئے بامبے ٹاکیز نے جرمنی سے جدید آلات خریدے اور جرمن اور برطانوی پیشہ ور افراد کو بھرتی کیا، جن میں سینماٹوگرافر جوزف ورشنگ، آرٹ ڈائریکٹر کارل وون سپریٹی اور ڈائریکٹر فرانز آسٹن شامل تھے۔
ہالی وڈ کی طرز پر ہمانشو اور دیویکا تخلیقی کاموں پر توجہ دیتے تھے جبکہ فنانس اور بزنس کی دیکھ بھال کے لیے ایک الگ ٹیم تھی جس کی ذمہ داری راج نارائن دوبے پر تھی۔
یہ طے تھا کہ دیویکا رانی بامبے ٹاکیز کی فلموں میں ہیروئن ہوں گی۔ لیکن پہلی ہی فلم میں ایک سکینڈل سامنے آگیا۔
،تصویر کا ذریعہBombay Talkies
بامبے ٹاکیز کی پہلی فلم 'جوانی کی ہوا' ایک مرڈر مسٹری تھی۔ فلم کے ہیرو کو ہمانشو رائے نے خود منتخب کیا تھا۔ وہ انتہائی خوبصورت نجم الحسن تھے۔
مصنف بھائی چند پٹیل اپنی کتاب 'ٹاپ 20: سپر سٹارز آف انڈین سنیما' میں لکھتے ہیں کہ 'حسن ایک لمبا اور پرکشش نوجوان تھا اور اس کا تعلق لکھنؤ کے نواب خاندان سے تھا۔ بامبے ٹاکیز نے ان سے کئی فلموں کے لیے معاہدہ کیا تھا۔'
ہمانشو رائے سٹوڈیو قائم کرنے کے شوق کی وجہ سے ہر وقت کام میں مصروف رہنے لگے۔ اس دوران سٹوڈیو میں افواہ پھیل گئی کہ نجم الحسن کا ان کی نوجوان بیوی دیویکا کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔
بھائی چند پٹیل لکھتے ہیں: 'نرنجن پال نے الزام لگایا کہ دیویکا فلم جوانی کی ہوا کی شوٹنگ کے دوران اپنے ساتھی اداکار کے قریب آگئی تھیں۔'
،تصویر کا ذریعہJosef Wirsching Archive
'جوانی کی ہوا' 1935 میں ریلیز ہوئی اور دیویکا-نجمل کی جوڑی ہٹ رہی۔ اس جوڑی کے ساتھ اگلی فلم 'جیون نیا' کی شوٹنگ بھی شروع کی گئی تھی۔
لیکن شوٹنگ کے دوران اچانک دیویکا اور نجم غائب ہو گئے۔ سکینڈل اس وقت پھوٹ پڑا جب یہ انکشاف ہوا کہ دیویکا نجم الحسن کے ساتھ کلکتہ میں تھیں۔
بالآخر دونوں کلکتہ کے گرینڈ ہوٹل میں ملے۔ دیویکا سٹوڈیو کی بڑی ہیروئن تھیں۔ رائے کے قریبی ساتھی ششدھر مکھرجی نے کسی طرح دیویکا کو راضی کیا اور اسے واپس لے آئے۔
لیکن رائے اور دیویکا کا رشتہ اس کے بعد پہلے جیسا نہیں رہا۔ نجم الحسن کو ملازمت سے برطرف کر دیا گیا اور ان کے ساتھ بنی ریلیں تباہ کر دی گئیں۔ 'جیون نیا' کے لیے نئے ہیرو کی تلاش شروع ہو گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہEngineer Rashid Ashraf, Karachi
بامبے ٹاکیز کے لیب ٹیکنیشن کمدلال کنجی لال گنگولی کی قسمت نے اچانک کروٹ لی جب ہمانشو رائے نے انھیں ہیرو بنانے کا فیصلہ کیا۔
کمدلال کنجی لال گنگولی کا فلمی نام اشوک کمار رکھا گیا اور وہ اسی نام سے مشہور ہوئے۔ یہ فیصلہ کتنا تاریخی تھا اس کا اندازہ آنے والے برسوں میں ہوا جب اشوک کمار ہندی سنیما کے پہلے 'سٹار' بن گئے۔
1936 میں آئی 'جیون نیا' تو نہیں چل پائی لیکن اگلی فلم 'اچھوت کنیا' نے کامیابی کے جھنڈے گاڑ دیے۔ ایک دلت لڑکی اور ایک برہمن لڑکے کی المناک محبت کی کہانی نے اشوک کمار کو ہیرو کے طور پر قائم کر دیا۔
دیویکا-اشوک کی جوڑی نے ایک ساتھ کئی فلمیں کیں لیکن 'اچھوت کنیا' ان کی سب سے یادگار فلم مانی جاتی ہے۔
بامبے ٹاکیز نے ہر سال تقریباً تین فلمیں بنانے کا منصوبہ بنایا تھا۔ تقریباً 400 افراد کے عملے اور بہترین تکنیکی آلات کے ساتھ وہ سال بہ سال ہٹ فلمیں بناتے رہے۔
دیگر ہندوستانی سٹوڈیوز کے مقابلے ان کی فلمیں تکنیکی اعتبار سے بہتر تھیں۔ ان میں ایک خاص چمک تھی، جو ہالی وڈ کے ایم جی ایم سٹوڈیوز کی فلموں کی یاد تازہ کرتی تھی۔
دیویکا رانی کو ہالی وڈ کی مشہور اداکارہ گریٹا گاربو کی طرح سکرین پر پیش کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہBombay Talkies
1939 میں بامبے ٹاکیز کو اچانک ایک جھٹکا لگا کیونکہ دوسری عالمی جنگ کے آغاز کے بعد برطانوی حکومت نے جرمن تکنیکی ماہرین کے ساتھ ساتھ جوزف ویرشنگ اور فریڈ آسٹن کو بھی طلب کر لیا جنھوں نے سٹوڈیو کے لیے 16 فلموں کی ہدایت کاری کی۔
انگریزوں نے بہت سے جرمن عملے کو گرفتار کر کے کیمپ میں قید کر دیا جن کی کمی کی وجہ سے سٹوڈیو کا تکنیکی معیار بری طرح متاثر ہوا۔
نئی ٹیم بنانے اور مسلسل فلمیں بنانے کے دباؤ کی وجہ سے ہمانشو رائے کا نروس بریکڈاؤن ہو گیا۔ ہمانشو رائے 16 مئی 1940 کو صرف 48 سال کی عمر میں وفات پا گئے۔
ہمانشو کی موت نے دیویکا رانی کو ہلا کر رکھ دیا لیکن انھیں سٹوڈیو کو سنبھالنا پڑا۔ بامبے ٹاکیز کی کمان اب 'انڈین سنیما کی پہلی خاتون' دیویکا رانی کو دی گئی تھی۔
اس دور کے ہندوستان میں، ایک عورت کے لیے فلم سٹوڈیو چلانا ایک جرات مندانہ آغاز تھا۔ لیکن ہمانشو رائے کے بعد سٹوڈیو میں دو دھڑے بن گئے اور اقتدار کی کشمکش شروع ہوگئی۔ دیویکا نے اپنی پوری قوت سے اس کا مقابلہ کیا اور 'بسنت' اور 'قسمت' جیسی بڑی ہٹ فلمیں دیں۔
دیویکا کے دور میں ہی بامبے ٹاکیز کی سب سے بڑی ہٹ اور ہندوستان کی پہلی 'بلاک بسٹر' فلم 'قسمت' (1943) بنی تھی۔ گیان مکھرجی کی ہدایت میں بننے والی یہ فلم کولکتہ کے راکسی سنیما میں تین سال سے زیادہ چلی۔ اس فلم نے بالی وڈ میں کئی نئے رجحانات قائم کئے۔
پہلی بار کسی ہندی فلم میں مرکزی کردار (اشوک کمار) کو چور اور اینٹی ہیرو کے طور پر دکھایا گیا تھا۔ اس کے ساتھ قسمت ان پہلی فلموں میں سے ایک تھی جس میں 'بچھڑنے اور ملنے' کی کہانی تھی۔
اس میں ہیرو بچپن میں اپنے والدین سے بچھڑ جاتا ہے اور آخر کار ان سے مل جاتا ہے۔ اس کے بعد کئی دہائیوں تک ہندی فلموں میں اس فارمولے کو اپنایا گیا۔
فلم کا گیت 'دور ہٹو اے دنیا والو، ہندوستان ہمارا ہے' آج تک یاد ہے۔
،تصویر کا ذریعہwikipedia
اسی سال دیویکا رانی نے اپنی آخری فلم ہماری بات (1943) میں کام کیا۔ نئے اداکار راج کپور نے بھی اس میں ایک چھوٹا سا کردار ادا کیا۔
بامبے ٹاکیز نے نہ صرف اشوک کمار دیا بلکہ سٹوڈیو کی سربراہ کے طور پر دیویکا رانی نے ہندی سنیما کو دلیپ کمار اور مدھوبالا جیسے بے مثال سٹارز بھی دیے۔ لیکن مسائل بڑھتے رہے۔
اشوک کمار نے گیان مکھرجی اور ششدھر مکھرجی کے ساتھ مل کر کئی معاملات پر دیویکا رانی کے خلاف بغاوت کی۔ پھر انھوں نے بامبے ٹاکیز چھوڑ کر فلمستان کے نام سے ایک نیا سٹوڈیو شروع کیا۔
دیویکا ان پر قابو نہیں پا سکی۔ 1945 میں دیویکا رانی نے بامبے ٹاکیز میں اپنے حصص فروخت کر دیے اور روسی پینٹر سویتوسلاو روریچ سے شادی کر لی۔ فلم انڈسٹری کو الوداع کہہ کر وہ بنگلور چلی گئیں۔
دیویکا رانی کو ہندوستان کے سب سے بڑے سینیما اعزاز دادا صاحب پھالکے ایوارڈ سے نوازا گیا۔ انھوں نے 9 مارچ 1994 کو بنگلور میں آخری سانس لی۔
،تصویر کا ذریعہIqbal Parvez/BBC Hindi
دیویکا کے سٹوڈیو چھوڑنے کے بعد اشوک کمار اور کچھ معمر لوگ بامبے ٹاکیز میں واپس آگئے، جس کے بعد مجبور (1948)، ضدی (1948) اور محل (1949) جیسی کامیاب فلمیں بھی بنیں، لیکن سٹوڈیو اپنی پرانی شہرت اور شان کو دوبارہ حاصل نہ کرسکا۔
1954 کی فلم 'بادبان' بامبے ٹاکیز کی آخری فلم ثابت ہوئی۔ 2023 میں تیار ہونے والی پرائم ویڈیو کی کامیاب سیریز 'جوبلی' کی کہانی کے بہت سے حصے بامبے ٹاکیز کی تاریخ سے متاثر تھے۔
اپنے 20 سال کے سفر میں بامبے ٹاکیز نے 40 فلمیں بنائیں اور کئی بڑے سٹارز دیے۔
سب سے بڑھ کر، تکنیکی مہارت اور کہانی سنانے کا فلمی انداز جو اس سٹوڈیو نے ترتیب دیا ہے وہ آج بھی ہماری فلموں کی روح کا ایک اہم حصہ ہے۔

====================

[27]
،تصویر کا ذریعہX
انڈیا میں ایک 22 سالہ قانون کی طالبہ کو مسلمانوں کے مذہبی جذبات مجروح کرنے کے الزام پر گرفتار کیا گیا ہے۔ پولیس کے مطابق شرمشٹھا پنولی پر الزام ہے کہ انھوں نے دانستہ طور پر مذہبی منافرت پھیلانے کے لیے ہتک آمیز باتیں کیں۔
شرمشٹھا ایک انفلوئنسر ہیں جن کی طرف سے سوشل میڈیا پر اکثر اشتعال انگیز ویڈیوز پوسٹ کی گئیں۔ بعض ویڈیوز میں انھوں نے مبینہ طور پر ہتک آمیز اور نازیبا الفاظ استعمال کیے۔ تاہم اپنی گرفتاری کے وقت انھوں نے کہا تھا کہ یہ ’جمہوریت نہیں ہے۔‘
ان کی گرفتاری پر بی جے پی اور سول سوسائٹی کی تنظیموں نے پولیس پر تنقید کرتے ہوئے اسے غیر آئینی قرار دیا ہے۔ نیدر لیںڈ کی ایک انتہائی دائیں بازو کی جماعت کے رکن پارلیمان نے بھی ان کی حمایت میں بیان پوسٹ کیا ہے۔ سوشل میڈیا پر ان کی رہائی کے لیے اور ان کی مخالفت میں مختلف ٹرینڈز چلائے جا رہے ہیں۔
اس گرفتاری پر مغربی بنگال کی حکومت کو بعض حلقوں کی طرف سے تنقید کا سامنا ہے تاہم اس معاملے پر حکومتی ردعمل سامنے نہیں آیا ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ اس گرفتاری میں تمام ضابطوں کی پاسداری کی گئی ہے۔
شرمشٹھا کا تعلق مغربی بنگال ریاست کے شہر کولکتہ سے ہے اور وہ مہاراشٹر کے شہر پونے کے ایک کالج سے قانون کی تعلیم حاصل کر رہی ہیں۔
کولکتہ اور کئی دیگر جگہوں پر ان کے خلاف ایف آئی آرز درج کیے جانے کے بعد وہ روپوش ہو گئی تھیں۔ کولکتہ پولیس نے انھيں 30 مئی کو دلی کے نواحی شہر گروگرام سے گرفتار کیا اور انھیں کولکتہ لے جایا گیا۔
وہ سوشل میڈیا پر بہت سرگرم ہیں اور انڈیا، پاکستان ٹکراؤ کے دوران ان کی اکثر پوسٹس وائرل ہوئیں۔ وہ ایک انفلوئنسر ہیں اور ایکس اور انسٹاگرام پر ان کے ڈیڑھ لاکھ سے زیادہ فالوور ہیں۔
انڈیا کی جانب سے پاکستان میں میزائل حملوں کے لیے شروع کیے گئے ’آپریشن سندور‘ کے دوران ایک خاتون نے ان سے پوچھا تھا کہ اںڈیا نے بغیر کسی جواز کے پاکستان پر کیوں حملہ کیا۔ اس سے متعلق ایک ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ وہ مبینہ طور پر اسلام اور مسلمانوں کے بارے میں غیر مناسب الفاظ استعمال کرتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ ویڈیو کلب سوشل میڈیا پر وائرل ہوا اور انھیں دھمکیاں ملنے لگیں۔ بعض مسلم سیاسی رہنماؤں نے وزیر داخلہ کی توجہ ان کے مبینہ ہتک آمیز بیانات کی طرف دلائی اور ان کی گرفتاری کا مطالبہ کیا۔
End of content
End of content
15 مئی کو شرمشٹھا نے ایکس پر ایک پیغام میں اپنے بیانات پر غیر مشروط معافی مانگی اور متعلقہ پوسٹ بھی ڈیلیٹ کر دی تھی۔
انھوں نے لکھا تھا کہ ’جو بھی یہاں میں نے لکھا تھا، وہ میرے ذاتی جذبات تھے اور میں کسی کو دانستہ طور پر تکلیف دینا نہیں چاہتی تھی۔ اس لیے اگر کسی کی دل آزاری ہوئی ہے تو میں اس کے لیے معافی چاہتی ہوں۔ اب میں سوشل میڈیا پر میسجز ڈالنے میں احتیاط سے کام لوں گی۔‘
’ایک بار پھر میں آپ سے درخواست کرتی ہوئی کہ آپ میری معافی قبول کیجیے۔‘
ایک اور ویڈیو پوسٹ میں انھوں نے بالی وڈ کے تینوں خان یعنی شاہ رخ، سلمان اور عامر پر پر طنز کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ ’طرح طرح کی حب الوطنی کی فلمیں بنائیں گے اور جب اصل صورتحال سامنے آئی تو وہ خاموش ہیں۔ میرے خیال میں یہ ملک کے سب سے بڑے غدار ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہX
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان کی گرفتاری پر بی جے پی اور کئی دیگر حلقوں کی جانب سے مغربی بنگال کی ممتا بینرجی حکومت اور پولیس پر تنقید کی گئی۔
اس دوران نیدر لینڈز کی انتہائی دائیں بازو کی جماعت 'پارٹی فار فریڈم' کے رکن پارلیمان گیرٹ ولڈرز نے شرمشٹھا کی رہائی کا مطالبہ کرتے ہوئے کہا کہ 'انفلوئنسر کی گرفتاری اظہار کی آزادی کے لیے ایک دھبہ ہے۔ ''
بھارتیہ جنتا پارٹی کی رکن پارلیمان اور فلم اداکارہ کنگنا رناوت نے شرمشٹھا کی پوسٹ کا دفاع کرتے ہوئے لکھا ہے کہ ’میں اس سے اتفاق کرتی ہوں کہ شرمشٹھا نے اپنے اظہار میں کئی نامناسب الفاظ کا استعمال کیا لیکن اس طرح کے الفاظ آج زیادہ تر نوعمر لوگ استعمال کرتے ہیں۔ انھوں نے اپنے بیان پر معافی مانگ لی ہے۔ اب بات یہیں ختم ہو جانی چاہیے۔۔۔ انھیں فوراً رہا کیا جانا چاہییے۔‘
مغربی بنگال میں بی جے پی کے رہنما شوویندو ادھیکاری نے شرمشٹھا کی گرفتاری کی سخت مذمت کرتے ہوئے اسے ریاستی حکومت کی ’مسلم ووٹ بینک کی پالیسی‘ کا نتبجہ قرار دیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ حکمراں جماعت کے کئی رہنماؤں نے ہندو دیوتاؤں کے بارے میں ہتک آمیز بیانات دیے لیکن ان کے خلاف کوئی کاروائی نہیں ہوتی۔
دوسری طرف کولکتہ پولیس نے ایکس پر ایک پوسٹ جاری کر کے لکھا ہے کہ ’اس گرفتاری کے عمل میں سبھی ضابطوں کی پاسداری کی گئی تھی۔ شرمشٹھا کو نوٹس دینے کی ہر ممکن کوشش کی گئی لیکن وہ ہر موقع پر فرار ہو گئیں۔ اس کے بعد ان کے خلاف ایک متعلقہ عدالت سے گرفتاری کا وارنٹ جاری ہوا جس کے بعد انھیں گروگرام سے گرفتار کیا گیا اور ٹرانزٹ ریمانڈ کے لیے مجسٹریٹ کے سامنے پیش کیا گیا۔‘
شرمشٹھا فی الوقت عداتی تحویل میں ہے۔ بار کونسل آف انڈیا کے سربراہ ممن کمار مشرا نے کہا ہے کہ ’میں شرمشٹھا پنولی کے ساتھ پوری طاقت سے کھڑا ہوں۔ ان کی گرفتاری اور عدالتی تحویل انصاف کے عمل کی مکمل ناکامی اور آزادی اظہار پر ایک گہری چوٹ کے مترادف ہے۔‘

====================

[28]
اختلافِ رائے ایک کامیاب اور مضبوط جمہوریت کی سب سے اہم علامت ہوتی ہے۔ عمران خان اور اُن کی جماعت  کو قابو میں رکھنے کے لیے ہر طرح کے اختلاف پر کریک ڈاؤن، کسی بھی طرح کے اختلاف کو ایک خطرہ تصور کرنا، اِس سے نہ ملک کو فائدہ ہوگا نہ جمہوریت کو۔ جمہوری نظام کو مضبوط کرنے کا واحد حل مذاکرات اور بات چیت ہے اور مسئلہ چاہے جتنا بھی مشکل ہو بات کرنے کی آزادی دینے سے ہی حل ہو سکتا ہے۔ آج کے سیربین میں اسی موضوع پر بات کی گئی ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی

====================

[29]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے جنوبی افریقہ کے خلاف مسلسل دوسرا ٹی ٹوئنٹی میچ جیت کر سیریز دو ایک سے اپنے نام کر لی ہے۔ اب دوسرے میچ میں جہاں بابر اعظم کا بلا چلا وہیں شائقین کرکٹ کے لیے ڈیبیو کرنے والے ایک نئے انداز کے بولر عثمان طارق توجہ کا مرکز بن گئے ہیں۔
وجہ بنی ان کا نرالا بولنگ ایکشن جس میں وہ تھوڑا رُک کر بال کو ریلیز کرتے ہیں۔ اپنے اس مخصوص انداز میں عثمان طارق نے اس فیصلہ کن میچ میں دو بلے بازوں کا پویلین کا راستہ دکھایا۔
میچ ختم ہو گیا، پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹرافی اٹھا لی مگر اب نئی بات عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا سوشل میڈیا پر چرچا ہے۔
کچھ صارفین نے اعتراض اٹھایا کہ ان کا بولنگ ایکشن ٹھیک نہیں ہے۔ مگرپی سی بی انھیں ماضی میں کلیئر کر چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہPCB
عثمان طارق کے غیر معمولی بیس بال طرز کے ایکشن پر پہلی بار پی ایس ایل 2024 کے دوران امپائر آصف یعقوب اور رچرڈ ایلنگ ورتھ نے اعتراض اٹھایا تھا۔
وہ اس ایڈیشن کا حصہ رہے بعد میں انھوں نے لسٹ اے اور فرسٹ کلاس کرکٹ دونوں میں ڈیبیو کیا۔
سنہ 2025  کے ایڈیشن میں احسن رضا اور کرس براؤن نے ان کے ایکشن پر ایک بار  پھر اعتراض اٹھایا۔ مگر ایک بار پھر انھیں آگے بڑھنے کا راستہ مل گیا۔
،تصویر کا ذریعہPCB
عثمان طارق نے پہلے میچ کے موقع پر انٹرویو دیتے ہوئے بتایا کہ جس وقت انھیں سلیکشن کی کال آئی تو وہ سو رہے تھے اور اس دن ان کی شادی کی تقریبات میں مہندی کا پروگرام ہو رہا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
عثمان طارق کے مطابق شادی کے دن انھیں سلیکشن کی کال آئی تو انھیں یقین نہیں آ رہا تھا۔
ان کے مطابق انھیں ان کے نوشہرہ ریجن کے صدر گوہر علی نےکال کر کے یہ خبر سنائی۔ ’گھر میں تقریب چل رہی تھی اور میں بہت خوش تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’خدا نے انھیں صلاحیتیں دے رکھی ہیں اور دبئی میں ملازمت کے ساتھ انھوں نے کھیل بھی جاری رکھا۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ بہت خوش ہیں کہ ’وہ خواب جو گھر پر بیٹھ کر دیکھا تھا وہ پورا ہونے جا رہا ہے۔‘
عثمان طارق نے کوئٹہ گیلیڈی ایٹر کا خصوصی شکریہ ادا کیا جن کے ساتھ انھیں پی ایس ایل میں کھیلنے کا موقع ملا تھا۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
عثمان طارق کے مطابق انھوں نے دبئی میں اپنی نوکری چھوڑ کر دوبارہ کرکٹ پر توجہ دینے کا فیصلہ کیا تھا اور وہ پاکستان واپس آ گئے تھے۔
27 سالہ عثمان نے اب تک پاکستانی ٹیم اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے علاوہ دیگر لیگز جیسے کیریبین پریمیئر لیگ (سی پی ایل) میں ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز اور ابو ظہبی ٹی ٹین میں دکن گلیڈی ایٹرز کی بھی نمائندگی کی ہے۔
عثمان طارق تقریباً ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہےکیونکہان کی’دو کہنیاں‘ہیں۔
انھوں نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے۔ ان کے دونوں بازوؤں کا جائزہ لیا گیا۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم ’عام آدمی سے مختلف ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنیوں کی وجہ سے سیدھا نہیں ہو سکتا۔‘
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو 13 اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھوں نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہPCB
سوشل میڈیا پر صارف شیری نامی صارف نے لکھا کہ عثمان طارق اب تک صرف ایک ٹی ٹوئنٹی میچ ہی کھیلے ہیں کہ ’بہت سے لوگ پہلے ہی ان کے ایکشن پر چلانا شروع ہو گئے ہیں، جسے انھوں نے دو بار کلیئر کیا ہے۔‘
ان کے مطابق ’جب ایشون اور بمرا کو عرصے سے کھیلنے کی اجازت ملی ہوئی ہے تو پھر مجھے نہیں لگتا کہ آپ کو کسی اور کے ایکشن پر شک کرنا چاہیے۔‘
صارف جتندر بھاٹیہ نے مطالبہ کیا کہ ’آئی سی سی کو عثمان طارق پر فوراً پابندی عائد کر دینی چاہیے۔‘ ایک صارف نے طنزیہ انداز میں لکھا کہ ’میرا یقین کر لیجیے کہ عثمان طارق کا بولنگ ایکشن غیر قانونی ہے، جی ہاں انڈین میڈیا کے مطابق۔‘
ایک اور صارف شیر علی نے رائے دی کہ عثمان طارق کو ’انڈیا کے خلاف ایک میچ کھلائیں تو ان پر خود ہی تاحیات پابندی عائد ہو جائے گی۔‘
عبید نامی صارف نے لکھا کہ ’15 ڈگری تک بازو گھمانے کی اجازت ہے‘ لہذا عثمان طارق کے ایکشن کے ساتھ کوئی مسئلہ نہیں۔

====================

[30]
،تصویر کا ذریعہ@TaylorSwift/Instagram
امریکی گلوکارہ ٹیلر سوئفٹ نے انسٹاگرام پر متعدد تصاویر شیئر کرتے ہوئے اپنے پارٹنر ٹریوس کیلس سے منگنی کا اعلان کیا ہے۔ انہی تصاویر میں ایک تصویر ایسی بھی ہے جس میں ان کی منگنی کی انگوٹھی نظر آ رہی ہے۔
اس پوسٹ کے ساتھ شیئر کیے گئے کیپشن میں لکھا تھا: ’آپ کے انگریزی ٹیچر اور جِم ٹیچر کی شادی ہو رہی ہے۔‘
تاہم ہر انگریزی ٹیچر ہیرے کی ایسی انگوٹھی خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتا جس کی قیمت چھ یا سات ہندسوں پر مبنی ہو۔
مداحوں اور متجسّس شائقین نے اس رشتے اور دلکش انگوٹھی پر اپنی رائے کا  اظہار کیا ہے۔
بتایا جاتا ہے کہ کیلس نے اس انگوٹھی کو ایک جیولر کے ساتھ مل کر ڈیزائن کیا ہے، جس کا پرانا انداز سوئفٹ کی خوبصورتی سے میل کھاتا ہے جو ان کے نئے البم دی 'لائف آف اے شو گرل' میں بھی نظر آتا ہے۔
ریٹیل جیولر میگزین کی مینیجنگ ایڈیٹر روتھ فالکنر کا کہنا ہے کہ 'اس صنعت کے ماہرین کا اندازہ ہے کہ اس انگوٹھی کی قیمت 19 کروڑ روپے سے لے کر ڈیڑھ ارب روپے تک ہوسکتی ہے۔'
یہ ہیرا 8  سے 10 قیراط کا قدیم پتھر لگ رہا تھا، جس کے بارے میں فولکر کا کہنا تھا کہ یہ کسی اینٹیک کے لیے 'بہت نایاب' ہے۔
جیولری پر گہری نظر رکھنے والی صحافی ریچل ٹیلر کا کہنا ہے کہ پتھر پر نرم چمک ممکنہ طور پر اس لیے تھی کیونکہ یہ مشین کے بجائے ہاتھ سے کاٹا گیا قدیم پتھر تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا کہ سوئفٹ کی انگوٹھی مختلف کٹس اور بڑے سائز والے پتھروں کے ساتھ پرانے سٹائلمیں بنائی گئی ہے، جو گلوکارہ کے 'رومانوی' جمالیاتی انداز کے مطابق فٹ بیٹھتی ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ 'جب بھی کوئی مشہور شخصیت منگنی کرتی ہے، اگر ان کی انگوٹھی خاص طور پر نمایاں ہوتی ہے تو اس میں ہمیشہ لوگوں کی دلچسپی پیدا ہوتی ہے۔'
،تصویر کا ذریعہ@dualipa/Instagram
End of content
End of content
ڈائمنڈ ایکسپرٹ کی بانی اور سی ای او رونا فٹزپیٹرک نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ مشہور شخصیات اور عوام سب ہی بڑے نگینوں کی طرف جھکاؤ رکھتے ہیں لیکن سٹارز سب سے الگ دکھنے کے لیے منفرد نگینوں کا انتخاب کرتے ہیں۔
اس سال مختلف مشہور شخصیات کی انگلیوں پر  ایسی ہی انگوٹھیاں نظر ائیں۔ جیسے زینڈیا کا غیر معمولی افقی سمت میں نصب ہیرا اور دعا لیپا کا گول ہیرا جسے چنکی سونے کے بینڈ پر لگایا گیا۔ دونوں ہی اوقات میں میں بڑے نگینوں  کو ترجیح دی گئی تھی۔
یہاں تک کہ جب مشہور شخصیات بڑے بیضوی ہیروں کو پسند کرتے ہیں وہ اسے غیر معمولی طریقے سے انگوٹھیوں میں جڑواتے ہیں جس کی نقل کرنا مشکل ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہMatt Winkelmeyer/WireImage via Getty Images
کرسٹیانو رونالڈو کی پارٹنر جارجینا روڈریگز اس وقت سرخیوں میں آئیں جب انھوں نے رواں ماہ کے اوائل میں فٹبالر سے ملنے والی انگوٹھی کی تصویر شیئر کی۔
فٹزپیٹرک کا کہنا تھا کہ بیضوی کٹے ہوئے اس نگینے کی قیمت ممکنہ طور پر 50 لاکھ ڈالر تک ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ 'یہ اس قسم کی انگوٹھی نہیں ہے جو آپ کوآسانی سے مل جائے گی۔'
روڈریگز کے اعلان کے بعد کچھ عروسی زیورات بنانے والوں نے اس انگوٹھی کے بارے میں اپنے خیالات کا اظہار کیا۔
فٹزپیٹرک کا کہنا تھا کہ 'عام لوگوں کے لیے ایسی چیز یکساں قیمت پر خریدنا مشکل ہے اور کچھ زیورات فروش مختلف اقسام کے سٹائل  کی مانگ کو پورا کرنے کے لیے لیبارٹری میں تیار کیے گئے سستے ہیروں کا انتخاب کر رہے ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہ@Georginagio/Instagram
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
فٹزپیٹرک نے کہا کہ یہ متبادل پتھر تیزی سے مقبول ہو رہے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ دنیا بھر میں تقریباً 52  فیصد منگنی کی انگوٹھیوں میں اب لیبارٹری میں تیار کردہ ہیرے جڑے ہیں۔
کچھ صارفین اخلاقی وجوہات کی بنا پر لیبارٹری میں تیار کردہ نگینوں کا انتخاب کر رہے ہیں لیکن جہاں تک ٹیلر سوئفٹ کی انگوٹھی کی بات ہے تو یہ بحث اتنی آسان نہیں جتنی نظر آتی ہے۔
لیبارٹری میں تیار کردہ نگینے در اصل قدرتی کان کنی سے حاصل ہونے والے نگینوں کے مقابلے میں زیادہ پائیدار نہیں ہوتے کیونکہ ان کی تیاری کے عمل میں توانائی کی ایک خاص مقدار استعمال ہوتی ہے۔
ٹیلر کا کہنا تھا کہ 'کچھ برادریاں مالی لحاظ سے اس صنعت پر منحصر ہیں اور بقا کے لیے اس پر انحصار کرتی ہیں۔
تاہم ہیرے کی کانوں میں کام کرنے کے لیے موجودہ حالات کافی تشویش ناک ہیں۔
ٹیلر کا کہنا تھا کہ 'البتہ اگر آپ کسی قابل اعتماد ذریعے سے خریداری کر رہے ہیں جو ماحول کو صاف کر رہا ہے اور اس میں شامل کمیونٹیز کی دیکھ بھال کر رہا ہے۔'
'آپ کو فیصلہ کرنا ہے کہ آپ کے لیے زیادہ اہم کیا ہے؟'
فٹزپیٹرک نے مزید کہا کہ ٹیلر سوئفٹ کی انگوٹھی میں جڑے ہیرے جیسے قدیم ہیروں کے ارد گرد اخلاقیات بھی پیچیدہ ہیں۔
ٹیلر کا کہنا تھا کہ  'ونٹیج ایک اخلاقی انتخاب ہو سکتا ہے، لیکن اس کی اصل اور اس سے جڑی کہانی آپ کو معلوم نہیں ہے۔'
انھوں نے مزید کہا کہ قدیم ہیرے خریدنے کا مطلب کوئی اضافی کان کنی نہیں ہے لیکن آپ کو یہ بھی معلوم نہیں ہے کہ کن حالات میں کان کنی کی گئی تھی۔
'اگر ہم 100 سال پہلے کی بات کر رہے ہیں تو اس وقت صورتحال شاید بہت اچھی نہیں تھی۔'
فاکنر کا کہنا ہے کہ خریداروں نے تیزی سے پرانے نگینوں کو دوبارہ تیار کروانا شروع کیا ہے تاکہ انھیں جدید بنایا جا سکے۔
انھوں نے کہا کہ جوڑے اکثر 'اس سے وابستہ کہانی' کی وجہ سے ان زیورات کو دوبارہ استعمال کرنے کا انتخاب کرتے ہیں، جیسے وہ زیورات جو انھیں رشتہ داروں سے منتقل ہوتے ہیں۔
اگرچہ یہ معلوم نہیں ہے کہ سوئفٹ کی انگوٹھی کے پیچھے کوئی کہانی یعنی 'بیک سٹوری' ہے یا نہیں لیکن وہ اس انتخاب سے واضح طور پر خوش ہیں۔
لیکن اگر ان کے ایک گیت کے الفاظ کو ہو بہو ان کے جذبات کی ترجمانی سمجھیں تو یہ انگوٹھی ان کے لیے ' سب سے اہم چیز نہیں ہے۔'
کیونکہ وہ اپنے ایک گانے میں کہہ رہی ہیں: 'مجھے چمکدار چیزیں پسند ہیں، لیکن میں تم سے کاغذ کی انگوٹھی پہن کر بھی شادی کرلوں گی۔'

====================

[31]
،تصویر کا ذریعہcredit: Jawad Yousaf
انتباہ: اس تحریر میں کچھ تفصیلات بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں
یہ وسطی پنجاب کے شہر وزیرآباد سے ملحقہ قصبے دھونکل کا واقعہ ہے جہاں کچھ لوگ ایک 25 سالہ لڑکی کا رشتہ دیکھنے کے لیے آئے ہوئے تھے۔
لڑکے کا تعلق ایک زمیندار گھرانے سے تھا اور رشتہ طے کروانے والی خاتون نے دونوں فیملیز کو گرین سگنل دے رکھا تھا۔ لڑکے والوں کو لڑکی کی تصاویر پسند آ چکی تھیں۔
کچھ ہی دیر میں لڑکی ہاتھوں میں ٹرے اٹھائے کمرے میں داخل ہوتی ہے اور چائے میز پر رکھنے لگتی ہے۔ اس دوران ہی کمرے میں ایک تین سالہ بچی دوڑتی ہوئی داخل ہوتی ہے اور لڑکی کو ’ماما، ماما‘ کہہ کر پکارنے لگتی ہے۔
یہ منظر ان لوگوں کو مشتعل کر دیتا ہے جو رشتہ دیکھنے کے لیے آئے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’آپ کی بیٹی پہلے سے شادی شدہ اور ایک بیٹی کی ماں ہے اور یہ بات آپ لوگوں نے ہم سے چھپائی، ہم اپنے کنوارے بیٹے کا رشتہ ایک بچی کی ماں سے نہیں کرسکتے۔‘
لڑکے والے چائے پیے بغیر اٹھ جاتے ہیں۔
کمرے میں موجود لڑکی کی ماں اور دیگرافراد انھیں روکنے کی کوشش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’یہ اس کی بیٹی نہیں بلکہ بھتیجی ہے۔ اس کی ماں ساتھ نہیں رہتی تو اس وجہ سے یہ اپنی پھوپھی کو ہی ماں کہتی ہے‘ لیکن وہ لوگ نہیں مانتے اور ناراض ہو کر چلے جاتے ہیں۔
اس واقعہ کو گزرے تین روز ہی ہوتے ہیں کہ وہ تین سالہ بچی پراسرار طور پر لاپتہ ہو جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اوپر بیان کی گئی منظر کشی اس تین سالہ بچی کی دادی اور سوتیلی والدہ (جو اسی گھر کے اوپر والے حصے میں مقیم ہیں) نے پولیس کو دیے گیے بیان میں بتائی اور پولیس نے یہ تفصیلات بی بی سی اردو کے ساتھ شئیر کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہThinkstock
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تین سالہ بچی کی گمشدگی پر تھانہ صدر وزیر آباد میں ایف آئی آر درج کی گئی جس کی مدعی، بچی کی دادی ہیں۔
ایف آر میں مدعی مقدمہ کے حوالے سے لکھا گیا کہ ’میری پوتی جس کی عمر تین سال ہے، 24 جنوری کو سہ پہر ساڑھے تین بجے گھر سے باہر گلی میں کھیل رہی تھی مگر اچانک غائب ہو گئی۔ مجھے شبہ ہے کہ میری پوتی کو نامعلوم ملزمان نے نامعلوم مقاصد کے لیے اغوا کر لیا۔‘
گوجرانوالہ پولیس کے ترجمان انسپکٹر رانا عرفان کے مطابق ’ورثا کی طرف سے سارا دن بچی کی تلاش کی جاتی رہی لیکن وہ نہ مل سکی، جس پر تھانے رابطہ کیا گیا اور اگلے روز پولیس نے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 363 کے تحت نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا۔‘
یہ دفعہ کسی نابالغ لڑکی یا لڑکے کواغوا کرنے پر عائد کی جاتی ہے۔
پولیس نے تحقیقات کا آغاز کرتے ہوئے اہلخانہ اور محلہ داروں کے کوائف اکٹھے کرنے شروع کیے اور مشکوک افراد کی الگ سے لسٹ بنانی شروع کی تاہم چند گھنٹوں بعد پولیس کو کال موصول ہوتی ہے کہ لاپتہ بچی کی لاش گھر کی عقبی گلی سے مل گئی۔
پولیس موقع پر پہنچی، کرائم سین انویسٹیگیشن اور پنجاب فرانزک سائنس کی ٹیموں کو طلب کر لیا گیا اور موقع سے شواہد اکٹھے کرنا شروع کر دیے گئے۔
مقتولہ بچی کی نعش کو پوسٹ مارٹم کے لیے سول ہسپتال وزیر آباد بھجوایا گیا جہاں پوسٹ مارٹم رپورٹ میں میڈیکل آفیسر نے قرار دیا کہ ’بچی کی ہلاکت ناک اور منہ دبانے کے باعث سانس رکنے سے ہوئی جبکہ اس کے سر کی ہڈی بھی ٹوٹی ہوئی پائی گئی۔‘
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ بچی کے ساتھ ریپ کے شواہد نہیں پائے گئے۔
ایسے میں تحقیقاتی ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال پیدا ہوا کہ قاتل آخر کون ہو سکتا ہے جس نے اس قدر بے دردی سے قتل کیا اور اس تین سالہ بچی کے ساتھ اس قاتل کی کیا عداوت ہو سکتی ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس کے مطابق جب تحقیقاتی ٹیم نے مقتولہ ایشا کے گھر کی تفصیلات حاصل کیں تو یہ بات سامنے آئی کہ بچی کے باپ  نے تین شادیاں کر رکھی تھیں۔ ان کی پہلی بیوی وفات پا گئی تھی، دوسری بیوی کو طلاق دے رکھی تھی جس میں سے یہ تین سالہ بچی تھی جو کہ اپنی دادی اور پھوپھی کے پاس رہتی تھی جبکہ تیسری بیوی سے دو بچے تھے۔ بچی کا والد خود بسلسلہ روزگار قطرمیں مقیم تھا۔
پولیس کے مطابق اس گھر کا ایک دروازہ عقبی گلی میں بھی کھلتا تھا جس گلی سے بچی کی لاش ملی تھی۔
ایسے میں پولیس کے تفتیشی افسران کا شک بار بار گھر میں رہنے والوں کی جانب جاتا رہا۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ بچی کی ’پھوپھی سے دو تین افسران نے الگ الگ پوچھ گچھ کی تھی جس میں اس نے متضاد بیانات دیے تھے۔‘
کرائم سین انویسٹیگیشن سے منسلک افسران نے سی پی او کو بتایا کہ ’سوتیلی ماں مکان کی دوسری منزل پر رہتی تھی اور وہ ضرورت کے مطابق ہی نیچے آتی تھی جبکہ جہاں سے لاش ملی تھی اس کا فاصلہ پھوپھی کے دروازے سے محض سات سے آٹھ فٹ تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہPunjab Police
End of content
End of content
سٹی پولیس آفیسر کا دعویٰ ہے کہ ’تحقیقاتی افسران نے سارے کرائم سین کو ایک نفسیاتی حربے کے تحت ملزمہ کے سامنے دہرایا‘ تو اس نے اعتراف جرم کر لیا۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ’ملزمہ کوئی پیشہ ور جرائم پیشہ خاتون نہیں اور ان کا کوئی سابقہ مجرمانہ ریکارڈ بھی نہیں پایا گیا، ایسے میں نفسیاتی حربے کے طور پر جب اس کے سامنے کرائم سین دہرایا گیا تو وہ سمجھ گئی کہ وہ پھنس گئی ہیں اور انھوں نے روتے ہوئے سب کچھ بتا دیا۔‘
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ’ایک غیر شادی شدہ لڑکی کی طرف سے سفاکی سے قتل کر دینا ایک لرزہ دینے والا واقعہ ہے اس لیے بچی کی پھوپھی کو ملزمہ ڈیکلئیر کرنا مشکل ٹاسک تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
پولیس ترجمان کے مطابق ملزمہ کا جو بیان ریکارڈ کیا گیا، اس میں ملزمہ کا کہنا تھا کہ ’اس بچی کی وجہ سے میرا رشتہ نہیں ہو پا رہا تھا کیونکہ دو تین بار لوگ رشتہ دیکھنے کے لیے آتے تھے اور تب یہ بچی مجھے ماما، ماما کہہ کر بلاتی تھی، جس پر رشتہ دیکھنے کے لیے آنے والے لوگ شش و پنج میں پڑ جاتے تھے اور انھیں شک گزرتا تھا کہ (پھوپھی) شادی شدہ ہو گی اور یہ بچی کی پھوپھی نہیں بلکہ ماں ہے اور یہ لوگ شاید دھوکہ اورغلط بیانی کر رہے ہیں۔‘
پولیس کے مطابق ’ملزمہ نے بتایا کہ وہ اپنی ماں (بچی کی دادی) کو بار بار یہ کہتی تھیں کہ جب تک میرا رشتہ نہیں ہوتا، اس کو اس کی ماں کے پاس بھجوا دیں لیکن دادی اپنی پوتی سے بہت پیار کرتی تھیں اس وجہ سے وہ اس بات سے انکار کر دیتی تھیں، یوں بار بار رشتہ ہوتے ہوتے رک جانا میرے ڈپریشن میں اضافے کا باعث بن رہا تھا۔‘
پولیس نے ملزمہ کو گرفتار کر کے منگل کے روز جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا، جس پرعدالت نے ملزمہ کو 14 روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر سینٹرل جیل گوجرانوالہ بھجوا دیا ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تحقیقات میں یہ بات واضح ہو گئی کہ ’بچی کی پھوپھی ہی اس وقوعہ کی واحد ملزمہ ہیں اور کوئی شریک ملزم نہیں۔‘

====================

[32]
وائٹ ہاؤس کی طرف سے منگل کو ایک بیان جاری ہوا جس میں کہا گیا کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ گرین لینڈ کے حصول کے حوالے سے ’متعدد آپشنز‘ پر غور کر رہے ہیں جس میں فوج کا استعمال بھی شامل ہے۔
وائٹ ہاؤس نے بی بی سی کو بتایا کہ نیٹو کے رکن ملک ڈنمارک کے نیم خودمختار علاقے گرین لینڈ کا حصول ’قومی سلامتی کی ترجیح‘ ہے۔
یہ بیان یورپی رہنماؤں کے ڈنمارک کے حق میں ایک مشترکہ بیان کے چند گھنٹے بعد آیا۔ انھوں نے آرکٹک میں دنیا کے سب سے بڑے جزیرے گرین لینڈ کے حوالے سے ٹرمپ کے عزائم کی مخالفت کی تھی۔
یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے کے اختتام پر ٹرمپ نے کہا تھا کہ امریکہ کو سکیورٹی وجوہات کی بنا پر گرین لینڈ کی ’ضرورت‘ ہے۔ جس کے بعد ڈنمارک کی وزیر اعظم میٹ فریڈرکسن نے خبردار کیا تھا کہ امریکہ کی طرف سے کوئی بھی حملہ نیٹو کے خاتمے کا سبب بنے گا۔
واضح رہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ متعدد بار گرین لینڈ میں اپنی دلچسپی ظاہر کر چکے ہیں۔ گذشتہ برس بھی ایک پریس کانفرنس کے دوران انھوں نے کہا تھا کہ وہ گرین لینڈ کا کنٹرول حاصل کرنے کے لیے عسکری طاقت کے استعمال پر بھی غور کر سکتے ہیں۔ انھوں نے کہا تھا کہ گرین لینڈ کی ضرورت معاشی وجوہات کی وجہ سے ہے۔
سنہ 2025 کے آغاز میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے آرکٹک میں ڈنمارک کے ایک خودمختار علاقے اور دنیا کے سب سے بڑے جزیرے گرین لینڈ کو امریکہ کا حصہ بنانے میں نئی ​​دلچسپی ظاہر کی تھی۔
انھوں نے سب سے پہلے بطور صدر اپنی پہلی مدت کے دوران سنہ 2019 میں گرین لینڈ خریدنے کا ارادہ ظاہر کیا لیکن اس مرتبہ انھوں نے ایک قدم آگے بڑھایا اور گرین لینڈ پر کنٹرول حاصل کرنے کے لیے امریکہ کی اقتصادی طاقت یا فوجی استعمال کرنے کے امکان کو مسترد نہیں کیا۔
ٹرمپ کی جانب سے اس موضوع کو بار بار توجہ دینا ظاہر کرتا ہے کہ ان کے لیے اس معاملے کی اہمیت کافی بڑھ چکی ہے۔ لیکن آخر اس کی وجہ کیا ہے؟ ماہرین کا ماننا ہے کہ اصل وجہ وہ معدنیات کا خزانہ ہے جو گرین لینڈ میں موجود ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاریخی اعتبار سے امریکی حکام اس خطے کو سٹریٹیجک اہمیت کی وجہ سے توجہ دیتے آئے ہیں۔ روس سے قربت کی وجہ سے سرد جنگ کے دوران اسے یورپ اور شمالی امریکہ کے سمندری تجارتی راستے کو محفوظ بنانے کے لیے اہم سمجھا گیا۔ امریکی فوج نے دہائیوں تک یہاں ایک اڈہ قائم رکھا جسے بیلسٹک میزائلوں پر نظر رکھنے کے لیے استعمال کیا جاتا رہا۔
تاہم سنہ 2023 میں چھپنے والی ایک رپورٹ میں جیولوجیکل سروے آف ڈینمارک اور گرین لینڈ نے تخمینہ پیش کیا کہ جزیرے پر 38 معدنیات بڑی مقدار میں موجود ہیں جن میں کاپر، گریفائیٹ، نیوبیئم، ٹائٹینیئم، روڈیئم شامل ہیں۔ اس کے علاوہ نایاب معدنیات جیسا کہ نیوڈیمیئم اور پریسیوڈائمیئم جو الیکٹرک گاڑیوں کی موٹر اور ونڈ ٹربائن بنانے میں کام آتی ہیں بھی پائی گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یورپی رہنماؤں پر مشتمل ’کولیشن آف دی ولنگ‘ کہلائے جانے والے اتحاد نے منگل کے روز پیرس میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے نمائندوں سے ملاقات کی تاکہ یوکرین کے لیے پائیدار امن معاہدے پر مزید پیش رفت کی جا سکے۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلینسکی کا کہنا تھا کہ روس کے ساتھ جنگ ختم کرنے کا منصوبہ ’90 فیصد مکمل‘ ہے اور اجلاس میں موجود کوئی بھی ملک امریکی حمایت کو خطرے میں ڈالنا نہیں چاہتا تھا۔
لیکن پیرس میں ہونے والے اس اجلاس میں ایک اور بڑا مسئلہ جس پر بات ہوئی وہ تھا ’گرین لینڈ۔‘
گرین لینڈ دنیا کا سب سے بڑا جزیرہ ہے جو جرمنی سے چھ گنا بڑا ہے۔ یہ آرکٹک میں واقع ہے لیکن ڈنمارک کا خودمختار علاقہ ہے۔
امریکی صدر ٹرمپ کا اصرار ہے کہ وہ اسے حاصل کرنا چاہتے ہیں اور اسے امریکی قومی سلامتی کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔
ڈنمارک کی وزیرِاعظم میٹے فریڈرکسن پیرس اجلاس میں موجود تھیں۔ وہ یورپی یونین کے کئی رہنماؤں کی اہم اتحادی ہیں اور برطانیہ کی بڑی نیٹو ساتھی بھی ہیں۔
ان ممالک میں سے کوئی بھی ٹرمپ کو ناراض کرنے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہتا، لیکن واشنگٹن اور کوپن ہیگن میں سیاسی درجہ حرارت بڑھنے کے ساتھ، چھ بڑے یورپی ممالک بشمول برطانیہ، فرانس اور جرمنی نے یوکرین مذاکرات کے موقع پر ایک مشترکہ بیان جاری کیا۔
اس بیان میں کہا گیا کہ آرکٹک میں سلامتی اجتماعی طور پر نیٹو اتحادیوں کے ساتھ مل کر حاصل کی جانی چاہیے اور یہ کہ ڈنمارک اور گرین لینڈ سے متعلق معاملات کا فیصلہ صرف ڈنمارک اور گرین لینڈ کو کرنا ہے۔
لیکن سوال یہ ہے کہ کیا یہ اقدام واقعی ٹرمپ کی خواہشات کو قابو میں رکھنے کے لیے کافی ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اور اس سوال کا جواب چند ہی گھنٹوں میں سامنے آ گیا جو تھا ’نہیں۔‘
وائٹ ہاؤس نے ایک بیان جاری کیا کہ جس میں کہا گیا ہے کہ 'وہ یکطرفہ طور پر گرین لینڈ حاصل کرنے کے لیے ’مختلف آپشنز پر غور کر رہا ہے، جن میں جزیرے کو خریدنا بھی شامل ہے۔‘
یورپی رہنماؤں کے لیے تشویشناک بات یہ تھی کہ وائٹ ہاؤس کے اعلامیے میں، جو پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے جاری کیا کہا گیا کہ ’امریکی فوج کا استعمال ہمیشہ صدر کے اختیار میں رہتا ہے۔‘
یہ پہلی بار نہیں کہ ٹرمپ نے گرین لینڈ حاصل کرنے کی خواہش ظاہر کی گئی ہو، لیکن خاص طور پر اپنے پہلے دورِ صدارت میں یورپ کے کئی رہنما اس خیال پر خفیہ طور پر مذاق اڑاتے رہے ہیں۔
مگر گزشتہ ہفتے وینزویلا میں ٹرمپ انتظامیہ کی متنازع فوجی کارروائی کے بعد اب کوئی اس پر ہنس نہیں رہا۔
End of content
End of content
ڈنمارک کی وزیرِاعظم نے کہا ہے کہ ٹرمپ کے گرین لینڈ سے متعلق عزائم کو سنجیدگی سے لینا چاہیے اور یوکرین اجلاس کے بعد یورپی رہنما شدید پریشانی میں مبتلا نظر آئے۔
یہ صورتحال ایک بڑے تضاد کی نشاندہی کرتی ہے۔ ایک طرف نیٹو اور یورپی یونین کے رہنما امریکی انتظامیہ کو اس بات پر آمادہ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ وہ یوکرین کی خودمختاری کو روس کی جارحانہ علاقائی خواہشات سے بچانے میں مدد کرے۔ دوسری طرف امریکہ نے حال ہی میں وینزویلا میں فوجی کارروائی کرتے ہوئے اس کے صدر کو گرفتار کر لیا ہے اور ساتھ ہی ایک اور یورپی ملک یعنی ڈنمارک کی خودمختاری کو براہِ راست خطرے میں ڈال رہا ہے۔
اس تضاد نے یورپی رہنماؤں کے سامنے ایک اور مشکل سوال رکھ دیا ہے کہ ’کیا وہ امریکہ پر یوکرین کے دفاع کے لیے بھروسہ کر سکتے ہیں، جب وہ خود دیگر خودمختار ممالک کی آزادی کو چیلنج کر رہا ہے؟‘
،تصویر کا ذریعہXNY/Star Max/GC Images
معاملہ مزید سنگین اس لیے ہے کہ ڈنمارک اور امریکہ دونوں بحرِ اوقیانوس کے فوجی اتحاد نیٹو کے رکن ہیں۔
کوپن ہیگن کے مطابق وہ انتہائی قریبی اتحادی ہیں یا تھے۔ ڈنمارک کا کہنا ہے کہ اگر ٹرمپ انتظامیہ نے یکطرفہ طور پر گرین لینڈ پر قبضہ کیا تو یہ اس ٹرانس اٹلانٹک دفاعی اتحاد کا خاتمہ ہو جائے گا، جس پر یورپ دوسری عالمی جنگ کے بعد سے اپنی سلامتی کے لیے انحصار کرتا آیا ہے۔
یہ بھی یاد رہے کہ ٹرمپ کبھی نیٹو کے بڑے حامی نہیں رہے ہیں۔
کوپن ہیگن نے گرین لینڈ کے معاملے پر ٹرمپ انتظامیہ سے بات کرنے کی کوشش کی ہے۔ ایک دوطرفہ معاہدے کے تحت امریکہ کا گرین لینڈ میں فوجی اڈہ پہلے ہی موجود ہے، جو سرد جنگ کے آغاز میں قائم کیا گیا تھا۔ اس اڈے پر عملے کی تعداد سرد جنگ کے عروج پر تقریباً 10 ہزار تھی، جو اب کم ہو کر تقریباً 200 رہ گئی ہے۔ امریکہ پر طویل عرصے سے یہ الزام لگتا رہا ہے کہ اس نے آرکٹک سلامتی پر توجہ نہیں دی، لیکن اب حالات بدل رہے ہیں۔
دوسری جانب ڈنمارک نے حال ہی میں گرین لینڈ کے دفاع پر چار ارب ڈالر خرچ کرنے کا وعدہ کیا ہے جس میں کشتیاں، ڈرونز اور طیارے شامل ہیں۔
تاہم ٹرمپ انتظامیہ نے ڈنمارک کے ساتھ بات کرنے میں کوئی دلچسپی نہیں دکھائی۔
اتوار کے روز صدر ٹرمپ نے زور دے کر کہا کہ گرین لینڈ اس وقت ’انتہائی سٹریٹجک اہمیت‘ کا حامل ہے اور دعویٰ کیا کہ ’گرین لینڈ روسی اور چینی جہازوں سے بھرا ہوا ہے۔ ہمیں قومی سلامتی کے نقطہ نظر سے گرین لینڈ کی ضرورت ہے اور ڈنمارک یہ کام نہیں کر سکے گا۔‘
ڈنمارک نے اس بیان کی سختی سے تردید کی۔ ایک یورپی یونین کے اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر کہا کہ ’یہ پوری صورتحال ایک بار پھر یورپ کی بنیادی کمزوری کو ٹرمپ کے مقابلے میں واضح کرتی ہے۔‘
ٹرمپ کے گرین لینڈ سے متعلق تبصروں کے بعد ڈنمارک کے شمالی پڑوسی ممالک نے فوراً زبانی طور پر اس کا دفاع کیا لیکن یورپ کے تین بڑے ممالک برطانیہ، پیرس اور برلن شامل کی جانب سے ابتدائی طور پر مکمل خاموشی رہی۔
بالآخر برطانیہ کے وزیرِاعظم سر کیئر سٹامر نے پیر کو کہا کہ گرین لینڈ اور ڈنمارک ہی جزیرے کے مستقبل کا فیصلہ کر سکتے ہیں۔ جرمنی کے چانسلر فریڈرک مرز بھی ماضی میں اسی طرح کا بیان دے چکے ہیں۔
فرانس کے صدر ایمانوئل میکرون نے دسمبر میں گرین لینڈ کا دورہ کیا تھا تاکہ کوپن ہیگن کے ساتھ یکجہتی کا اظہار کیا جا سکے۔ اور آج ایک مشترکہ بیان سامنے آیا۔
تاہم اس اعلامیے میں امریکہ پر براہِ راست تنقید نمایاں طور پر غائب تھی۔
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
یورپی کونسل برائے خارجہ تعلقات کے کیمل گراندے نے کہا 'اگر یورپی یونین کے تمام 27 رکن ممالک اور نیٹو اتحادی برطانیہ نے ڈنمارک کی خودمختاری کے حق میں مشترکہ بیان دیا ہوتا تو یہ واشنگٹن کے لیے ایک طاقتور پیغام ہوتا۔' کیمل گراندے سنہ 2016 سے سنہ 2022 تک نیٹو میں دفاعی سرمایہ کاری کے اسسٹنٹ سیکریٹری جنرل رہے ہیں۔
لیکن اب تک صرف چھ یورپی اتحادیوں نے ڈنمارک کے ساتھ مل کر یہ بیان جاری کیا۔
یہی اصل مسئلہ ہے۔ ٹرمپ کا براہِ راست انداز جسے کچھ لوگ دباؤ ڈالنے کی حکمتِ عملی کہتے ہیں، یورپی رہنماؤں کے لیے شدید پریشانی کا باعث بنا ہوا ہے۔
یورپی ممالک عام طور پر امریکی صدر کو سنبھالنے کی کوشش کرتے ہیں تاکہ دوطرفہ تعلقات محفوظ رہیں، بجائے اس کے کہ وہ انفرادی یا اجتماعی طور پر کھڑے ہوں اور ٹرمپ کا سامنا کریں جس کے ممکنہ نتائج کا خطرہ ہے۔
آج کی بڑی طاقتوں کی سیاست میں جہاں امریکہ اور چین کے ساتھ روس اور انڈیا جیسے ممالک غالب ہیں، یورپ زیادہ سے زیادہ ایک تماشائی کا کردار ہی ادا کرتا نظر آتا ہے اور اس بات کا خطرہ ہے کہ اسے کچل دیا جائے گا۔
یورپی یونین کی سیاست پر نظر رکھنے والے مبصرین کہتے ہیں کہ یہ اتحاد عالمی سطح پر بڑا کردار ادا کرنے کے وعدے کرتا ہے لیکن جب بات ٹرمپ کی آتی ہے تو یہ کمزور دکھائی دیتا ہے۔
گزشتہ سال کے آخر میں یورپی یونین اس وعدے پر عمل کرنے میں ناکام رہی کہ وہ روسی ریاستی اثاثے، جو یورپ میں منجمد ہیں استعمال کر کے یوکرین کو مالی مدد فراہم کرے گی۔ اگرچہ فنڈز دوسرے ذرائع سے فراہم کیے گئے لیکن ناقدین کا کہنا ہے کہ یورپی یونین نے ماسکو اور ٹرمپ انتظامیہ دونوں کو ایک مضبوط پیغام دینے کا موقع ضائع کر دیا جو بار بار اس اتحاد کو کمزور قرار دیتی رہی ہے۔
جہاں یورپی یونین عالمی سطح پر ایک بڑی تجارتی طاقت کے طور پر اپنی حیثیت دکھاتی رہی ہے، وہاں بھی اس نے ایک بار پھر ٹرمپ کے سامنے جھکنے کا فیصلہ کیا۔
جب ٹرمپ نے گزشتہ سال یورپی مصنوعات پر 15 فیصد ٹیرف لگا دیا، تو یورپی یونین نے اپنی انا کو دبایا اور جواب میں کوئی کارروائی نہ کرنے کا وعدہ کیا۔ اندرونی ذرائع کے مطابق اس کی وجہ وہ خوف تھا کہ کہیں امریکہ کی وہ حمایت نہ کھو دی جائے جس پر یہ براعظم اپنی سلامتی اور دفاع کے لیے انحصار کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA Shutterstock
اور اب معاملہ گرین لینڈ اور ڈنمارک تک پہنچ گیا ہے جہاں یورپی ممالک ٹرمپ انتظامیہ کے بارے میں اپنے رویوں میں منقسم ہیں اور اسی وجہ سے یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ وہ کوپن ہیگن کے لیے کس حد تک کھڑے ہوں گے۔
اس صورتحال پر جولین سمتھ، جو ٹرمپ کی دوبارہ صدارت تک نیٹو میں امریکی سفیر رہ چکی ہیں، نے کہا کہ یہ معاملہ ’یورپی یونین کو توڑنے کا خطرہ اور طاقت رکھتا ہے‘ اور نیٹو کے وجود کے لیے بھی ایک بحران کی سی کیفیت رکھتا ہے۔
جولین سمتھ نے مزید کہا کہ ’یورپ کو صدر ٹرمپ اور ان کی ٹیم کو سنجیدگی سے لینا چاہیے جب وہ گرین لینڈ کو ’حاصل کرنے‘ کی بات کرتے ہیں۔‘
اس کا مطلب صرف صبر کی تلقین سے زیادہ اقدامات کرنا ہے۔ یورپ کی بڑی طاقتوں کو چاہیے کہ ہنگامی منصوبہ بندی شروع کریں۔ یہ سوچیں کہ وہ کس طرح بین الاقوامی اجلاسات جیسے آئندہ میونخ سکیورٹی کانفرنس اور ڈیووس، جہاں امریکی اعلیٰ حکام موجود ہوں گے، کا بہترین استعمال کر سکتے ہیں اور ساتھ ہی نئے دفاعی معاہدوں جیسے جرات مندانہ اور جدید خیالات پر بھی غور کریں۔
نیٹو کے معاہدے اس بات میں فرق نہیں کرتے کہ کسی اتحادی پر حملہ کسی باہر کے ملک سے ہو یا کسی نیٹو اتحادی کی جانب سے بلکہ یہ سمجھا جاتا ہے کہ اتحاد کا آرٹیکل پانچ جسے ’ایک اور سب کے لیے ایک‘ کہا جاتا ہے، اس وقت لاگو نہیں ہوتا جب ایک نیٹو ملک دوسرے نیٹو ملک پر حملہ کرے۔
مثال کے طور پر رکن ممالک ترکی اور یونان کے درمیان قبرص پر تنازعہ۔ سب سے شدید تشدد سنہ 1974 میں ہوا جب ترکی نے حملہ کیا۔ نیٹو نے مداخلت نہیں کی لیکن اس کا سب سے طاقتور رکن امریکہ ثالثی کرنے کے قابل تھا۔
،تصویر کا ذریعہReuters
جغرافیے کا جائزہ لیں تو یہ بات سامنے آتی ہے کہ ڈنمارک نیٹو کے چھوٹے اتحادیوں میں سے ایک ہے اگرچہ یہ بہت سرگرم ہے۔ امریکہ نیٹو کا سب سے بڑا اور طاقتور رکن مُلک ہے۔
یورپ میں اس وقت شدید بے چینی واضح انداز میں محسوس کی جا سکتی ہے۔ بڑی یورپی طاقتوں نے اگرچہ ایک مشترکہ بیان جاری کیا ہے جس میں نیٹو کو آرکٹک سلامتی پر بات کرنے کا فورم قرار دیا گیا اور اس بات پر زور دیا گیا کہ صرف ڈنمارک اور گرین لینڈ ہی جزیرے کے مستقبل کا فیصلہ کر سکتے ہیں لیکن سوال یہ ہے کہ برطانیہ، فرانس، جرمنی اور دیگر ممالک اس خودمختاری کی ضمانت دینے کے لیے کتنی دور تک جائیں گے۔
وائٹ ہاؤس کے ڈپٹی چیف آف سٹاف سٹیفن ملر نے پیر کو سی این این کو دیے گئے ایک انٹرویو میں پُراعتماد لہجے میں کہا کہ ’گرین لینڈ کے مستقبل پر امریکہ کی فوج کے سامنے کوئی کھڑا نہیں ہوگا۔‘
یورپی کونسل برائے خارجہ تعلقات کے کیمل گراندے نے کہا کہ گرین لینڈ پر بڑھتی ہوئی کشیدگی ایک بار پھر اس ضرورت کو اجاگر کرتی ہے کہ ’یورپی ممالک کو امریکہ پر اپنی سلامتی کا انحصار کم کرنا چاہیے اور یک زبان ہو کر بات کرنی چاہیے۔‘
گزشتہ موسمِ گرما میں ٹرمپ نے تمام نیٹو اتحادیوں سوائے سپین کے اپنے دفاعی اخراجات میں بڑے پیمانے پر اضافہ کرنے پر آمادہ کر لیا تھا۔
لیکن یورپ اب بھی کئی شعبوں میں امریکہ پر انحصار کرتا ہے جن میں انٹیلی جنس، کمانڈ اینڈ کنٹرول اور فضائی صلاحیتیں شامل ہیں۔ تاہم واشنگٹن اس حقیقت سے بخوبی آگاہ ہے۔
نیٹو کے اندرونی ذرائع کا کہنا ہے کہ اس وقت حتیٰ کہ بند دروازوں کے پیچھے ہونے والی ملاقاتوں میں بھی، یورپی رکن ممالک اس بات پر غور کرنے کی ہمت نہیں کر پا رہے کہ اگر واشنگٹن نے گرین لینڈ پر قبضے کے لیے فوج کی طاقت کا استعمال کیا تو کیا ہوگا۔
ممکن ہے کہ انھیں اس بارے میں سوچنا پڑے کہ کیا ہوگا۔

====================

[33]
،تصویر کا ذریعہINTERCONTINENTALE/AFP via Getty Images
اس رات ایران کے دارالحکومت تہران کی فضا میں شدید بے چینی تھی۔ کچھ بڑا ہونے والا تھا۔ آدھی رات کو فوجیوں سے بھرا ہوا ایک ٹرک وزیراعظم کو گرفتار کرنے روانہ ہوا مگر پیشگی اطلاع ملنے کی وجہ سے وزیراعظم سے وفادار اہلکاروں نے ان فوجیوں کو گرفتار کر لیا۔ لیکن ایسا زیادہ دن رہنے والا نہیں تھا۔ بغاوت کے اس منصوبے کی جڑیں زیادہ گہری تھیں۔
یہ ایران کے حالیہ مظاہروں کی نہیں بلکہ 15 اگست 1953کی رات کی بات ہے جب ایرانی وزیراعظم محمد مصدق کو ہٹانے کے لیے ایک ایسی سازش رچائی گئی جس میں امریکہ اور برطانیہ سمیت خود شاہ ایران بھی شامل تھے۔ محمد مصدق چار دن بعد ہی اس سازش کا شکار ہوئے اور ان کی حکومت کا تختہ الٹ دیا گیا۔
حالیہ مظاہروں کے دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے بیانات نے ایک بار پھر اس کارروائی کی یاد تازہ کی ہے اور ایران کی جانب سے بھی امریکہ کو تنبیہ کی گئی ہے کہ وہ ملک کے اندرونی معاملات میں مداخلت سے باز رہے۔
واضح رہے کہسی آئی اے کی سنہ 2013 میں جاری کی گئی دستاویزات میں پہلی بار اس بات کا باضابطہ اعتراف کیا گیا تھا کہ 1953 میں سی آئی اے نے مصدق حکومت کا تختہ الٹنے میں کلیدی کردار ادا کیا تھا۔ ان دستاویزات کے ایک اقتباس میں لکھا تھا کہ ’ایران میں فوجی بغاوت سی آئی اے کی ہدایت پر کی گئی تھی امریکی خارجہ پالیسی کے ایک عمل کے طور پر۔‘
ایسے میں بی بی سی نے اس تحریر میں ان واقعات کا احاطہ کرنے کی کوشش کی ہے جب آج سے تقریبا 73 سال قبل امریکہ اور برطانیہ نے ایرانی حکومت کا تختہ الٹ دیا تھا لیکن اس کی وجہ کیا تھی؟
اس کہانی کا آغاز سنہ  1908 میں ایران میں تیل کی دریافت سے شروع ہوا۔ برطانیہ ایرانی قاجار حکمران کے ساتھ ایک معاہدے کے تحت اینگلو‑پرشین آئل کمپنی کے ذریعے تیل کی آمدنی کا 80 فیصد سے بھی زیادہ حصہ سمیٹ رہا تھا، جبکہ ایران کو اپنی ہی قدرتی دولت سے محض 10 سے 12 فیصد آمدنی ملتی تھی۔
سنہ 1925 میں قاجار بادشاہ احمد شاہ کو ہٹا کر رضا شاہ نے پہلوی شاہی کی بنیاد رکھی۔ وہ 1941 تک ایران کے شاہ رہے جب انھیں معزول کرکے ان کے بیٹے محمد رضا پہلوی کو اقتدار دے دیا گیا۔
وولف گانگ کے۔ کریسن کی یونیورسٹی آف ٹیکساس کے لیے ایک تحقیق کے مطابق 1940 کی دہائی کے اواخر میں برطانوی آئل کمپنی کے خلاف عوامی بے چینی میں اضافہ ہونے لگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکی صحافی سٹیفن کنزر نے اپنی کتاب ’آل دی شاہز مین‘ میں لکھا ہے کہ ایران نے کمپنی کا آڈٹ کرنے کی کوشش کی تاکہ غیرملکی کنٹرول کو محدود کیا جا سکے۔ لیکن جب کمپنی نے ایرانی حکومت کے ساتھ تعاون سے انکار کیا تو سنہ 1951میں ایرانی پارلیمان نے تیل کی صنعت کو قومیانے کے حق میں ووٹ دیا، اور اس قانون کے سرکردہ حامی ڈاکٹر محمد مصدق کو وزیرِاعظم منتخب کر لیا۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹنیکا کے مطابق جب برطانیہ نے اپنے مفادات کو خطرے میں دیکھا تو اس نے محمد مصدق کی حکومت کو کمزور اور غیر مستحکم کرنے کے لیے ایک خفیہ مہم شروع کر دی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انسائیکلوپیڈیا بریٹنیکا کے مطابق ’ابتدا میں برطانوی حکومت نے پارلیمانی فرمان کے ذریعے شاہ کو مصدق کو عہدے سے ہٹانے پر آمادہ کرنے کی کوشش کی، مگر یہ چال ناکام رہی اور الٹا مصدق کی ساکھ میں اضافہ جبکہ شاہ کی حیثیت میں کمی کا باعث بنی۔‘
’بغاوت کے ذریعے حکومت گرانے کے لیے برطانیہ نے اکیلے ذمہ داری اٹھانے سے گریز کرتے ہوئے امریکا کو ساتھ ملانے کی کوشش کی اور سرد جنگ کے خدشات کو ہوا دی گئی کہ مصدق، جو کھلے طور پر کمیونزم کے مخالف تھے، ایرانی کمیونسٹ پارٹی کے قریب جا رہے ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
امریکی جریدے ’ٹائم‘ نے محمد مصدق کو 1951 کا ’مین آف دی ایئر‘ قرار دیا تھا جنھوں نے ’خارجہ امور میں نہایت سرگرم پالیسی اپنائی، اتنی سرگرم کہ ہزاروں میل دور ملکوں کی وزارتوں میں رات گئے تک چراغ جلتے رہتے۔ لوگ ان پر فریفتہ تھے۔‘
لیکن کنزر کے مطابق مصدق کو ناقابلِ مصالحت سمجھتے ہوئے برطانوی وزیرِاعظم ونسٹن چرچل اور امریکی صدر آئزن ہاور کی انتظامیہ نے 1953 کے اوائل میں ان کی حکومت گرانے کا فیصلہ کیا۔
اس کارروائی کو امریکہ نے ’آپریشن ایجیکس‘ جبکہ برطانیہ نے ’آپریشن بوٹ‘ کا نام دیا۔
نیویارک ٹائمز کے لکھاری جیمزرائزن  نے ایرانی  طرزِ تعمیر کے ماہر اور بغاوت کے سرکردہ منصوبہ سازوں میں شامل ڈاکٹر ڈونلڈ این وِلبر کے حوالے سے لکھا ہے کہ مارچ 1953 میں سی آئی اے کے تہران سٹیشن نے اطلاع دی کہ ایک ایرانی جنرل نے فوج کی قیادت میں بغاوت کی حمایت کے لیے امریکی سفارت خانے سے رابطہ کیا ہے۔
جولین بورجر نے گارڈین میں برطانوی خفیہ ایجنسی ایم آئی سکس کے ایرانی سٹیشن کے سربراہ نورمن ڈاربی شائر کے ایک انٹرویو کے حوالے سے لکھا ہے کہ انھوں  نے شاہ کے حامی  جنرل فضل اللہ زاہدی کو انقلاب کی قیادت کے لیے بھرتی کیا تاکہ وہ آخرکار مصدق کی جگہ وزیر اعظم بن سکیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ولبر کی لکھی خفیہ تاریخ، ’کلینڈسٹائن سروس ہسٹری، اوورتھرو آف پریمیئر مصدق ، نومبر 1952 سے اگست 1953‘ بتاتی ہے کہ سی آئی اے کے ڈائریکٹر ایلن ڈبلیو ڈلس نے 4 اپریل کو 10 لاکھ ڈالر کی منظوری دی کہ یہ رقم ’کسی بھی ایسے طریقے سے استعمال کی جا سکتی ہے جس سے مصدق کا خاتمہ ہو سکے۔‘
ولبر نے لکھا ہے کہ  منصوبے کے مطابق شاہ کو مرکزی کردار ادا کرنا تھا لیکن نوجوان شاہ کے بارے میں ایجنسی کے حکام نے لکھا کہ وہ ’فطری طور پر تذبذب کا شکار، بےشکل خدشات اور خوف میں گھرے ہوئے‘ تھے، اور اکثر اپنے خاندان سے—خصوصاً اپنی ’طاقت ور اور سازشی جڑواں بہن‘ شہزادی اشرف—سے اختلاف کرتے تھے۔‘
مزید یہ کہ شاہ کو، سی آئی اے کے الفاظ میں، برطانوی سازشوں کا ’مرضیاتی خوف‘ لاحق تھا، جو مشترکہ آپریشن کی راہ میں ایک ممکنہ رکاوٹ تھا۔
اکتوبر 1952 میں مصدق نے برطانیہ سے تعلقات منقطع کر کے اس کے سفارت کار اور جاسوس نکال دیے، جس سے ڈاربی شائر کی  سرگرمیاں عارضی طور پر رک گئیں۔ انھوں  نے اپنے انقلاب کے منصوبے بیروت میں سی آئی اے کے حوالے کر دیے۔
،تصویر کا ذریعہECHO
End of content
End of content
منصوبہ آگے بڑھ رہا تھا، اگرچہ شاہ  ہچکچا رہے تھے اور امریکی صدر آئزن ہاور نے ابھی حتمی منظوری نہیں دی تھی۔
جون  میں امریکی اور برطانوی انٹیلی جنس حکام نےبیروت میں حکمتِ عملی کو آخری شکل دی۔ اس کے فوراً بعد سی آئی اے کے مشرقِ قریب اور افریقہ ڈویژن کے سربراہ کرمٹ روزویلٹ، جو تھیوڈور روزویلٹ کے پوتے تھے، تہران پہنچے تاکہ کارروائی کی قیادت کریں۔
11 جولائی کو صدر آئزن ہاور نے بالآخر منصوبے کی منظوری دے دی۔ منصوبے کے مطابق سی آئی اے کو عوامی بے چینی کو ہوا دینا تھی  اور جب ملک انتشار کی طرف لڑکھڑاتا ہوا بڑھتا تو شاہ ثابت قدم رہتے ہوئے شاہی فرمان جاری کرتے: ’ڈاکٹر مصدق کو برطرف اور جنرل زاہدی کو وزیرِاعظم مقرر کرنے کے لیے۔‘
تقریباً اسی وقت سی آئی اے افسر سٹیفن میڈ اور برطانوی انٹیلی جنس افسر ڈاربی شائر نے فرانسیسی ریویرا میں شہزادی اشرف پہلوی  سے ملاقات کی اور انہیں قائل کیا کہ وہ ایران واپس جا کر اپنے بھائی کو طے شدہ سکرپٹ کے مطابق چلنے پر آمادہ کریں۔
ڈاربی شائر نے کہا ’ہم نے واضح کیا کہ ہم اخراجات ادا کریں گے اور جب میں نے ایک بڑی رقم نکالی تو ان کی آنکھیں چمک اٹھیں۔‘
ولبر کے مطابق ناپسندیدہ شہزادی کی واپسی نے مصدق نواز حلقوں میں احتجاج کا طوفان کھڑا کر دیا۔ شاہ اس بات پر سخت ناراض تھے کہ وہ ان کی اجازت کے بغیر واپس آئی ہیں اور ابتدا میں انھوں نے بھی اپنی بہن سے ملنے سے انکار کر دیا۔
تاہم 29 جولائی کو محل کے ایک عملے کے رکن، خفیہ تاریخ کے مطابق ایک اور برطانوی ایجنٹ، نے اشرف کو رسائی دلوا دی۔ تاریخ یہ نہیں بتاتی کہ بہن بھائی کے درمیان کیا گفتگو ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایجنسی اپنی پروپیگنڈا مہم بھی تیز کر رہی تھی۔ ایک بڑے اخبار کے مالک کو تقریباً 45 ہزار ڈالر کا ذاتی قرض دیا گیا ’اس یقین کے ساتھ کہ اس سے اس کا اخبار ہمارے مقاصد کے لیے آمادہ ہو جائے گا۔‘
لیکن شاہ اپنی ضد پر قائم رہے اور انھوں نے سی آئی اے کے تیار کردہ ان  فرمانوں پر دستخط کرنے سے انکار کر دیا جن کے تحت مصدق کو برطرف اور جنرل زاہدی کو مقرر کیا جانا تھا۔
ادھر ڈاکٹر مصدق کو اندازہ ہو چکا تھا کہ ان کے خلاف سازش ہو رہی ہے۔ انھوں نے پارلیمان تحلیل کرنے کے لیے قومی ریفرنڈم کا اعلان کر کے اقتدار مضبوط کرنے کی کوشش کی۔
10 اگست تک شاہ بالآخر جنرل زاہدی اور سازش میں شامل چند فوجی افسران سے ملنے پر آمادہ ہو گئے، مگر پھر بھی فرمانوں پر دستخط سے انکار کرتے رہے۔ اس پر سی آئی اے نے رشیدیان کو بھیجا تاکہ وہ شاہ کو پیغام دے کہ اگر چند دنوں میں اقدام نہ کیا گیا تو روزویلٹ سخت بیزاری کے عالم میں روانہ ہو جائیں گے۔
آخرکار شاہ نے 13 اگست کو فرمانوں پر دستخط کر دیے۔ یہ خبر کہ وہ فوج کی قیادت میں بغاوت کی حمایت کریں گے، جنرل زاہدی کے حامی فوجی افسران میں تیزی سے پھیل گئی۔
بغاوت کا آغاز 15 اگست کی رات ہوا، مگر ایک حد سے زیادہ باتونی ایرانی فوجی افسر کی وجہ سے فوراً ہی راز فاش ہو گیا، جس کی باتیں ڈاکٹر مصدق تک پہنچا دی گئیں۔
خفیہ تاریخ کے مطابق ڈاکٹر مصدق کے چیف آف سٹاف، جنرل تقی ریاحی، کو بغاوت شروع ہونے سے چند گھنٹے پہلے ہی اس کی خبر ہو گئی اور انھوں نے اپنے نائب کو شاہی محافظ دستے کی بیرکوں میں بھیج دیا۔ نائب کو وہیں گرفتار کر لیا گیا، عین اسی وقت جب شاہ نواز فوجی شہر بھر میں پھیل کر دیگر اعلیٰ حکام کو گرفتار کر رہے تھے۔ فوج اور حکومتی دفاتر کے درمیان ٹیلی فون لائنیں کاٹ دی گئیں اور ٹیلی فون ایکسچینج پر قبضہ کر لیا گیا۔
لیکن حیران کن طور پر فون بدستور کام کرتے رہے، جس نے ڈاکٹر مصدق کی فورسز کو ایک اہم برتری دی۔ جنرل ریاحی بھی شاہ نواز دستوں کی گرفت سے بچ نکلے اور کمانڈروں کو وزیرِاعظم کے ساتھ کھڑا ہونے کے لیے منظم کرنے لگے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر مصدق کو ان کے گھر پر گرفتار کرنے بھیجے گئے شاہ نواز فوجی خود پکڑے گئے۔ جنرل زاہدی کے ساتھ کام کرنے والا اعلیٰ فوجی افسر اُس وقت فرار ہو گیا جب اس نے فوجی ہیڈکوارٹر میں ٹینکوں اور وفادار سرکاری فوجیوں کو دیکھا۔
اگلی صبح، تاریخ کے مطابق، تہران ریڈیو نے اعلان کیا کہ حکومت کے خلاف بغاوت ناکام بنا دی گئی ہے۔ امریکی سفارت خانے میں موجود سی آئی اے افسران اندھیرے میں تھے۔ تاریخ کے مطابق ان کے پاس یہ جاننے کا کوئی طریقہ نہیں تھا کہ کیا ہو رہا ہے۔
کرمٹ روزویلٹ سفارت خانے سے نکلے اور جنرل زاہدی کو تلاش کر لیا، جو تہران کے شمال میں چھپے ہوئے تھے۔ حیرت انگیز طور پر جنرل کارروائی ترک کرنے کو تیار نہیں تھے۔ دونوں نے اتفاق کیا کہ اگر عوام کو یہ باور کرا دیا جائے کہ جنرل زاہدی قانونی وزیرِاعظم ہیں تو بغاوت اب بھی کامیاب ہو سکتی ہے۔
اس مقصد کے لیے، خفیہ تاریخ کے مطابق، منصوبے پر عمل کرنے والوں کو یہ خبر عام کرنا تھی کہ شاہ نے دو شاہی فرمانوں پر دستخط کر دیے ہیں۔
تہران میں سی آئی اے سٹیشن نے نیویارک میں ایسوسی ایٹڈ پریس کو پیغام بھیجا، جس میں کہا گیا کہ ’غیر سرکاری اطلاعات کے مطابق سازش کے رہنماؤں کے پاس شاہ کے دو فرمان موجود ہیں—ایک مصدق کی برطرفی اور دوسرا جنرل زاہدی کے تقرر کا‘۔ سی آئی اے اور اس کے ایجنٹوں نے ان فرمانوں کا ذکر بعض تہران کے اخبارات میں بھی کرایا۔
لیکن پروپیگنڈا مہم جلد ہی تعطل کا شکار ہو گئی۔ سی آئی اے کے بہت سے ایرانی ایجنٹ گرفتار ہو چکے تھے یا روپوش تھے۔ اسی دوپہر ایجنسی کے اہل کاروں نے جنرل زاہدی کا ایک بیان تیار کیا جسے وہ عوام میں تقسیم کرنا چاہتے تھے، مگر انھیں کوئی ایسا  پرنٹنگ پریس  نہ مل سکا جو وزیرِاعظم کے وفادار دستوں کی نگرانی میں نہ ہو۔
16 اگست کو جب یہ معلوم ہوا کہ شاہ بغداد فرار ہو گئے ہیں تو کارروائی کو بحال کرنے کی امید کو بظاہر جان لیوا دھچکا لگا۔ سی آئی اے ہیڈکوارٹر نے تہران کو تار بھیج کر روزویلٹ کو فوراً روانہ ہونے کا مشورہ دیا۔
روزویلٹ نے اس سے اتفاق نہ کیا اور اصرار کیا کہ اگر شاہ بغداد ریڈیو سے خطاب کریں اور جنرل زاہدی جارحانہ موقف اختیار کریں تو ’کامیابی کا ایک ہلکا سا امکان‘ اب بھی باقی ہے۔
ولبر کے مطابق اسی دوران میں ڈاکٹر مصدق بغاوت کے بعد پارلیمان تحلیل کر کے سی آئی اے کے ہاتھ کھیل گئے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
17 اگست کی صبح شاہ نے بالآخر بغداد سے اعلان کیا کہ انہوں نے فرمانوں پر دستخط کر دیے ہیں۔ اس نازک مرحلے پر ڈاکٹر مصدق کی حکومت نے شاہ کی روانگی اور بغاوت میں ملوث بعض افسروں کی گرفتاریوں سے مطمئن ہو کر شہر کے گرد تعینات بیشتر فوج واپس بلا لی، یہ سمجھتے ہوئے کہ خطرہ ٹل چکا ہے۔
اسی رات سی آئی اے نے جنرل زاہدی اور دیگر کلیدی ایرانی ایجنٹوں اور فوجی افسروں کو ’گاڑیوں کے نچلے حصوں اور بند جیپوں میں‘ چھپا کر سفارت خانے کے احاطے میں داخل کروایا، جہاں مشاورت  ہوئی۔
انھوں نے 19 اگست کو جوابی حملہ شروع کرنے پر اتفاق کیا اور تہران کے ایک ممتاز عالمِ دین کو قم بھیجا تاکہ کمیونزم کے خلاف جہاد کی اپیل منظم کی جا سکے۔ ایرانی مورخ مائیکل آکسوردی کے مطابق ’مصدق کے خلاف یہ تحریک ان کے زوال میں فیصلہ کن عنصر تھی۔‘
تاہم ایک بار پھر شاہ نے سی آئی اے کو مایوس کیا۔ اگلے دن وہ بغداد سے روم روانہ ہو گئے، بظاہر جلاوطن ہو کر۔ ڈاکٹر مصدق کے حامی اخبارات نے خبر دی کہ پہلوی سلطنت کا خاتمہ ہو چکا ہے، جبکہ کمیونسٹ پارٹی کی مرکزی کمیٹی کے بیان میں بغاوت کی کوشش کو ’اینگلو-امریکی سازش‘ قرار دیا گیا اور مظاہرین نے شاہی مجسمے گرا دیے۔
سی آئی اے کے تہران سٹیشن نے ہیڈکوارٹر سے رہنمائی مانگی کہ آیا ’ایجیکس کو جاری رکھا جائے یا دستبردار ہو جایا جائے۔‘
لیکن جس وقت امریکی دستبردار ہونے کو تیار تھے، تہران کی سڑکوں پر فضا اچانک بدل گئی۔
19 اگست کی صبح تہران کے چند اخبارات نے شاہ کے طویل انتظار کے بعد جاری کیے گئے فرمان شائع کیے، اور جلد ہی شاہ نواز ہجوم سڑکوں پر جمع ہونے لگا۔
ولبر کی لکھی خفیہ تاریخ کے مطابق ’انھیں صرف قیادت کی ضرورت تھی‘ اور یہ قیادت سی آئی اے کے ایرانی ایجنٹوں نے فراہم کی۔
بغیر کسی واضح ہدایت کے، ایک صحافی (جو ایجنسی کے اہم ترین ایرانی ایجنٹوں میں سے تھا) ہجوم کو پارلیمان کی طرف لے گیا اور لوگوں کو ڈاکٹر مصدق کے وزیرِ خارجہ کی ملکیت والے اخبار کے دفاتر کو آگ لگانے پر اکسایا۔ ایک اور ایرانی سی آئی اے ایجنٹ نے ہجوم کی قیادت کرتے ہوئے تودہ نواز اخبارات کے دفاتر پر دھاوا بول دیا۔
ایک ایرانی فوجی کرنل، جو چند دن پہلے منصوبے میں شامل تھا، اچانک ایک ٹینک کے ساتھ پارلیمان کے باہر نمودار ہوا۔ خفیہ تاریخ کے مطابق، 10:15 تک تمام بڑے چوراہوں پر شاہ نواز فوجیوں سے بھرے ٹرک موجود تھے۔
دوپہر تک ہجوم کو چند افسروں کی براہِ راست قیادت ملنے لگی۔ ایک گھنٹے کے اندر مرکزی ٹیلی گراف دفتر پر قبضہ ہو گیا اور صوبوں کو تار بھیج کر شاہ کے حق میں بغاوت کی اپیل کی گئی۔ مختصر فائرنگ کے بعد پولیس ہیڈکوارٹر اور وزارتِ خارجہ پر بھی قبضہ ہوگیا۔
تہران ریڈیو غیر یقینی کے باعث کپاس کی قیمتوں پر ایک پروگرام نشر کر رہا تھا۔ مگر دوپہر کے اوائل میں شہریوں، فوجی افسروں اور پولیس اہلکاروں نے اس پر دھاوا بول دیا۔ شاہ نواز مقررین نے نشریات سنبھال لیں، بغاوت کی کامیابی کا اعلان کیا اور شاہی فرمان پڑھ کر سنائے۔
سفارت خانے میں سی آئی اے کے افسران خوشی سے سرشار تھے، اور کرمٹ روزویلٹ نے جنرل زاہدی کو روپوشی سے باہر نکالا۔ ایک فوجی افسر نے ٹینک کا انتظام کیا اور انھیں ریڈیو اسٹیشن لے گیا، جہاں جنرل زاہدی نے قوم سے خطاب کیا۔
ڈاکٹر مصدق اور دیگر حکومتی اہل کار گرفتار کر لیے گئے، جبکہ جنرل زاہدی کے حامی افسروں نے تہران چھاؤنی کی تمام یونٹوں کی کمان ’ایجیکس کے معلوم حامیوں‘ کے سپرد کر دی۔
سوویت یونین مکمل طور پر حیرت زدہ رہ گیا۔ حتیٰ کہ جب مصدق حکومت گر رہی تھی، ماسکو ریڈیو’ایران میں امریکی مہم کی ناکامی‘ پر ایک خبر نشر کر رہا تھا۔
لیکن سی آئی اے ہیڈکوارٹر بھی ماسکو ہی کی طرح حیران تھا۔ جب بغاوت کی کامیابی کی خبر پہنچی تو خفیہ تاریخ کے مطابق ’یہ ایک بھدا مذاق محسوس ہوئی، خاص طور پر اُس مایوسی کے پیشِ نظر جو ایک دن پہلے تک چھائی ہوئی تھی۔‘
سی آئی اے کے ڈائریکٹر ایلن ڈلس نے شاہ کے ساتھ روم سے تہران تک پرواز کی اور جنرل زاہدی نے باضابطہ طور پر مصدق کی جگہ لی۔ مصدق پر مقدمہ چلایا گیا اور ابتدائی طور پر سزائے موت سنائی گئی لیکن شاہ کے ذاتی احکامات پر، انھیں تین سال کی قید  تنہائی دی گئی، جس کے بعد وہ گھر میں نظر بند رہے جہاں 1967 میں ان کی موت ہو گئی۔

====================

[34]
،تصویر کا ذریعہReuters
’میں بچپن میں شاہ رخ خان کی فلمیں دیکھ کر بڑا ہوا ہوں۔ خاص طور پر دل والے دلہنیا لے جائیں گے۔‘
’جب میں نے پہلی بار یہ فلم دیکھی اس وقت میری عمر تقریباً 10–12 سال تھی۔ اس کے بعد میں نے یہ کئی بار دیکھی اور میرے ذہن میں یہ بیٹھ گیا کہ اگر محبت کی کہانی ہو تو وہ ایسی ہی ہونی چاہیے۔ پھر تین سال پہلے شاہ رخ خان سے متعلق ایک پروگرام میں میری ملاقات ایک لڑکی سے ہوئی۔ ایک نظر، جو صرف نظر تھی، رفتہ رفتہ محبت میں بدل گئی۔‘
حبیب خان اپنی حقیقی محبت کی کہانی سنا رہے تھے جو بالکل شاہ رخ کے کردار راج کی طرح ہے۔
وہ کہتے ہیں ’میں جنوبی انڈیا سے ہوں اور وہ (لڑکی) مغربی انڈیا سے۔ ہمارا مذہب، ثقافت، سب کچھ مختلف تھا۔ اس کے گھر والوں کو راضی کرنا آسان نہیں تھا۔ لیکن ’ڈی ڈی ایل جے‘ سے متاثر ہو کر ہم نے طے کیا کہ جب تک والدین راضی نہ ہوں، ہم شادی نہیں کریں گے۔ برسوں بعد اب ہم شادی کرنے والے ہیں۔‘
’میں کہہ سکتا ہوں کہ اگر حقیقت میں راج جیسا کوئی شخص ہو اور سمرن کے والد خود اس کا ہاتھ آپ کو پکڑا کر کہیں ’جا سمرن، جا، جی لے اپنی زندگی‘ تو اس سے خوبصورت لمحہ کوئی نہیں۔‘
بالکل ویسے ہی جیسے فلم دل والے دلہنیا لے جائیں گے کے آخری منظر میں ہوا۔
جب یہ فلم 20 اکتوبر 1995 کو (30 سال پہلے) انڈیا میں ریلیز ہوئی تو رومانس کی علامت بن گئی۔
آج بھی نوجوان مداح اس فلم کی محبت بھری میراث کو زندہ رکھے ہوئے ہیں اور ممبئی کے مراٹھا مندر سنیما ہال میں یہ فلم تین دہائیوں سے لگاتار چل رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حبیب بتاتے ہیں کہ شادی سے پہلے والدین کی اجازت لینے کا فیصلہ صرف ان کا نہیں تھا۔ یہ ان کی ساتھی کا فیصلہ بھی تھا، جو باہمی احترام اور رضامندی پر مبنی تھا۔
حبیب کی کہانی سن کر اور ڈی ڈی ایل جے کی کہانی کو یاد کرتے ہوئے میرے ذہن میں یہ سوال آیا کہ اس فلم کی کہانی میں کتنا حصہ مرد کردار راج (شاہ رخ خان) کا تھا اور کتنا حصہ مرکزی خاتون سمرن (کاجول) کو ملا؟
یا پھر کیا اس مشہور فلم میں خواتین کے کرداروں کو واقعی کوئی اہم مقام ملا؟
جبکہ حبیب کی کہانی میں ان کی ساتھی کی مرضی واضح اور نمایاں ہے۔
،تصویر کا ذریعہHabib Khan
30 سال بعد بھی یہ فلم صرف ایک محبت کی کہانی نہیں بلکہ آج کے جدید دور میں صنفی نظریات کے حوالے سے بھی موضوعِ  گفتگو ہے۔
مصنفہ پارومیتا باردولوی نے سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ لکھی، جس میں انھوں نے فلم کے قدامت پسند ماحول میں پلی بڑھی سمرن (اداکارہ کاجول) کی شادی کے بعد کی زندگی کا تصور کیا۔
وہ لکھتی ہیں ’اب 30 سال بعد راج (شاہ رخ) اور میں (سمرن) بھی والدین ہیں۔ میں نے راج سے کہا کہ جب ہم پہلی بار ملے تھے اور وہ میرے سامنے زمین پر گرا ہوا زیرِ جامہ لہرا رہا تھا تو مجھے اس وقت بہت غیر محفوظ محسوس ہوا تھا۔ راج یہ مانتا ہے کہ اس وقت وہ سمجھتا تھا کہ کسی لڑکی کو پسند کرنے کا مطلب اس کے قریب آنا ہے۔ لیکن اب وہ 22 سال کا راج نہیں رہا اور 46 سال کا ہو چکا ہے اور مجھے اس بات کی خوشی ہے۔‘
یہ مصنفہ فلم کے اس منظر کی طرف اشارہ کر رہی ہیں جسے آج کے دور میں کئی لوگ پریشان کن سمجھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اگر آپ فلم کو منظر بہ منظر دیکھیں تو لگتا ہے کہ خواتین کو اس میں زیادہ حق یا آواز نہیں دی گئی۔
یہ اس وقت واضح ہوتا ہے جب کاجول اپنے والد سے صرف اپنی دوستوں کے ساتھ یورپ جانے کی اجازت کے لیے منت کرتی ہے: ’کیا آپ میری خوشی کے لیے میری ہی زندگی کا ایک مہینہ مجھے نہیں دے سکتے؟‘
صحافی انوپما چوپڑا اپنی کتاب دل والے دلہنیا لے جائیں گے ’اے ماڈرن کلاسک‘ میں لکھتی ہیں: ڈی ڈی ایل جے خواتین کے کرداروں کی خواہشات اور مشکلات کو قریب سے دکھاتی ہے مگر فلم نے انھیں اپنی آواز دینے سے محروم رکھا ہے۔ ابتدا میں سمرن بھاگ جانا چاہتی ہے مگر اس کے بعد وہ خاموشی سے اپنے محبوب اور باپ کے بیچ ہونے والی کشمکش کے انجام کا انتظار کرتی ہے۔۔۔ تاکہ اس کی تقدیر کا فیصلہ ہو سکے۔‘
’آخر میں وہ ایک مرد کی حفاظت سے دوسرے مرد کی حفاظت میں چلی جاتی ہے۔ یہاں تک کہ فلم کے آخر تک صرف اس کے والد کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اسے راج سے شادی کی اجازت دیں یا نہ دیں۔‘
نرم لہجے مگر صاف انداز میں ڈی ڈی ایل جے کی کہانی مرد کو ملنے والے طاقت کے اختیار اور غیرت کی حدود کے ارد گرد ہی گھومتی ہے۔
End of content
End of content
لیکن تضاد یہ ہے کہ ہدایتکار آدتیہ چوپڑا اسی مردانہ دنیا میں عورتوں کی ایک چھوٹی سی دنیا بھی دکھاتے ہیں، جہاں وہ ایک دوسرے کے دکھ کو بغیر الفاظ کے سمجھ لیتی ہیں۔۔۔  کچھ ایسا جو مرد نہ دیکھ پاتے ہیں نہ محسوس کر سکتے ہیں۔
جب کاجول کی زبردستی منگنی کی جا رہی ہوتی ہے تو سمرن کی دادی (زوہرہ سہگل) اپنے بیٹے سے کہتی ہیں: ’مجھے نہیں معلوم کیوں، مگر سمرن کی آنکھوں میں ایک اداسی سی دکھائی دیتی ہے۔ کیا سب کچھ ٹھیک ہے؟‘
دادی نے برسوں سے سمرن کو نہیں دیکھا تھا مگر اس کی آنکھوں میں چھپی تکلیف کو پڑھنے کے لیے انھیں سمرن سے بات کرنے کی ضرورت نہیں تھی۔
ایک ایسے خاندان میں جہاں ہر رشتہ باپ کے گرد گھومتا تھا، ماں اور بیٹی کے رشتے کے حصے میں بس چند ہی لمحات آئے۔
جب ماں (اداکارہ فریدہ جلال) چھت سے دیکھتی ہیں کہ سمرن اور راج ایک دوسرے کو محبت سے کھانا کھلا رہے ہیں، تو وہ فوراً سمجھ جاتی ہیں کہ یہی لڑکا ان کی بیٹی کی زندگی ہے اور وہ انھیں بھاگ جانے کا مشورہ دیتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہYRF
اگر کوئی مرد خواتین کی اس دنیا میں داخل ہونے میں کامیاب ہوا تو وہ صرف راج (شاہ رخ) تھا۔
راج، جو باورچی خانے میں بیٹھ کر گاجریں چھیلتا ہے، مہمانوں کو کھانا پیش کرتا ہے۔۔۔ اسے اپنی اس شبیہ پر کوئی اعتراض نہیں ہے۔
جب راج لندن سے انڈیا آ کر مینڈولین بجاتا ہے اور سمرن کے لیے گانا گاتا ہے اور کہتا ہے کہ وہ ’کسی کو بھگانے یا چرانے نہیں آیا بلکہ دلہن بنانے آیا ہے۔۔۔ اور وہ سمرن کو صرف تب ہی لے جائے گا جب اس کا باپ خود اس کا ہاتھ راج کے ہاتھ میں دے گا‘۔۔۔ مردانگی سے بھری فلموں کے دور میں یہ کردار کئی لوگوں کے لیے تازہ ہوا کا جھونکا محسوس ہوا۔
اور فلم کا جادو آج بھی نوجوانوں کو اپنی طرف کھینچتا ہے۔
امراوتی کے رہائشی آشش اوئیک، جو ممبئی سے 600 کلومیٹر دور رہتے ہیں، ایک شاہ رخ فین کلب چلاتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں ’جب میں نے ڈی ڈی ایل جے  کو اس کی ریلیز کے برسوں بعد دیکھا تو سنیما ہال میں انڈیا کے ساتھ امریکہ، روس اور کوریا سے آئے مداح بھی موجود تھے۔ جیسے ہی راج (شاہ رخ خان) کی انٹری ہوئی، لوگ سیٹیاں بجانے لگے۔ اور جب اداکار امریش پوری، جو سخت گیر باپ کا کردار نبھا رہے تھے، اپنی بیٹی سے کہتے ہیں ’جا سمرن جا...‘ تو پورا تھیٹر کھڑا ہو گیا اور تالیوں سے گونج اٹھا۔ اسی دن میں نے سمجھا کہ ڈی ڈی ایل جے صرف ایک فلم نہیں بلکہ ایک جذبے کا نام ہے۔ ماراٹھا مندر میں یہ فلم دیکھنا میرا خواب تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہYRF
جب فلم کے ہدایتکار آدتیہ چوپڑا نے شاہ رخ کو یہ کہانی سنائی تو وہ ابتدا میں زیادہ پُرجوش نہیں تھے کیونکہ فلم میں کوئی ایکشن نہیں تھا۔۔۔ یہ محض دو محبت کرنے والوں کی کہانی تھی جو بھاگنے کے بجائے والدین کی رضامندی کا انتظار کرتے ہیں۔
ڈی ڈی ایل جے کی سب سے  خاص بات یہی تھی کہ اس فلم میں وہ بھاگتے نہیں ہیں۔۔۔ مصنفہ انوپما چوپڑا اسے ’گرینڈ ریبیلین ٹوئسٹ‘ پکارتی ہیں۔
ڈی ڈی ایل جے کے مداح آشیش کہتے ہیں ’ہر انسان کو زندگی میں ایک بار ڈی ڈی ایل جے ماراٹھا مندر میں دیکھنی چاہیے۔ یہ ایک بہت خوبصورت احساس ہے۔‘
تو کیا ڈی ڈی ایل جے جیسی فلم اپنی تمام خوبیاں اور خامیاں لیے، آج کے دور میں بھی بن سکتی ہے؟
فلم کے سینئر نقاد بالاجی وِتّل کہتے ہیں: ’ایشیا کے بہت سے لوگوں کی طرح اس فلم میں مرکزی کرداروں کے والدین لندن میں تارکین وطن کے طور پر رہتے تھے۔ وہ اپنی پرانی روایات ساتھ لے کر آئے تھے۔ لیکن آج کے دور میں راج اور سمرن، جو لندن میں پیدا ہوئے اور وہیں کے تعلیم یافتہ ہیں، ان کے (فرضی) بچے ایسی کسی ثقافتی کشمکش سے نہیں گزریں گے۔ آج کی تیسری نسل کی برطانوی ایشیائی بیٹیاں شاید اپنے فیصلے خود کرنے کے قابل ہیں۔ اب وہ والدین کی مخالفت کا سامنا نہیں کریں گی اور اسی لیے آج کے دور میں ڈی ڈی ایل جے جیسی فلم نہیں بن سکتی۔‘

====================

[35]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میری زندگی کا مرکز میری والدہ تھیں اور وہ سنگل پیرنٹ تھیں۔ درگا پوجا میں جا کر میں جب درگا ماں کو دیکھتا تھا تو سوچتا تھا کہ کاش میری ماں میں بھی یہ شکتی آ جائے۔ وہ سنگل پیرنٹ تھیں لیکن ان میں ہمیں پالنے کا جذبہ تھا۔‘
فلم ڈائریکٹر اور رائٹر مہیش بھٹ نے حال ہی میں بی بی سی کو ایک انٹرویو میں اپنے فلمی کیریئر اور خاص کر کے اپنی نجی زندگی کے بارے میں کھل کر بات کی۔
مہیش بھٹ نے بتایا کہ ’میری والدہ شیعہ مسلمان جبکہ والد برہمن تھے لیکن میری والدہ جب مجھے سکول بھیجتی تھیں تو کہتی تھیں کہ تم ایک ناگر برہمن کے بچے ہو، اگر ڈر لگے تو یا علی مدد بول لیا کرو۔‘
واضح رہے کہ مہیش بھٹ کی پیدائش گجرات کے نانا بھائی بھٹ اور شیریں محمد علی کے ہاں ہوئی لیکن ان دونوں نے آپس میں شادی نہیں کی تھی۔
مہیش بھٹ کے والد نے پھر ہمالیتا بھٹ سے شادی کی اور ان کے ساتھ بھی ان کی اولاد ہوئی۔
بی بی سی کے ساتھ انٹرویو میں مہیش بھٹ نے زندگی، خاندان اور انسانی رشتوں جیسے موضوعات پر بات کرتے ہوئے کہا کہ ایک دوسرے کے قریب آنے کا طریقہ ہی یہ ہے کہ ’ہم وہ دکھائیں جو ہم ہیں۔‘
’ورنہ ہم اپنے ماسک کو اپنا چہرے سمجھنے لگتے ہیں۔ پھر وہ ماسک آپ کے چہرے کو آہستہ آہستہ نگل جاتا ہے۔ کوشش کر کے میں نے اپنے چہرے کو زندہ رکھا اور آج جو ہوں آپ کے سامنے ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مہیش بھٹ نے بتایا کہ زمانہ طالب علمی میں انھیں پڑھائی سے زیادہ سڑکوں اور سٹریٹ لائف میں دلچسپی ہوتی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’میں کوئی اچھا سٹوڈنٹ نہیں تھا، ریاضی سمجھ نہیں آتی تھی، سوچتا تھا کہ الجبرا کیا ہے۔‘
بچپن میں اپنے سکول کی زندگی کے بارے میں وہ کہتے ہیں کہ وہاں جن اخلاقیات کا ذکر کیا جاتا تھا، وہ نہ اساتذہ میں تھیں اور نہ ہی ان کے بڑوں میں۔
’اس لیے میں ہمیشہ کہتا تھا کہ مجھے گھر میں اس وقت زیادہ دلچسپی ہوتی ہے جب مہمان چلے جاتے ہیں۔ جب مہمان چلے جاتے ہیں تو گھر کا لہجہ ہی بدل جاتا ہے۔ وہاں پر سنیما بستا ہے، وہاں پر کہانیاں ہوتی ہیں، وہاں پر ہم رہتے ہیں۔‘
مہیش بھٹ نے بتایا کہ انھیں کم عمری میں ہی کام کرنا پڑا کیونکہ ان کے گھر کے مالی حالات اچھے نہیں تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ’میرے والد کو دو گھر چلانے تھے تو میری والدہ کہتی تھیں کہ پیسے لے کر آنا ورنہ گھر مت آنا۔ میں اپنی والدہ کا شکر گزار ہوں کہ انھوں نے بچپن میں مجھے یہ کہا۔ میں نے 15 برس کی عمر میں کمانا شروع کر دیا اور اس کے بعد آج تک کوئی ایسا دن نہیں آیا کہ میں نے کام نہ کیا ہو۔‘
فلم انڈسٹری میں آنے سے مہیش بھٹ نے اور بھی بہت سے کام کیے۔ انھوں نے بتایا کہ وہ ایئر فریشنر بھی بیچا کرتے تھے۔ ’میں نے مزدوری بھی کی۔ پھر مارکیٹنگ ریسرچ کا کام بھی کیا لیکن پھر خیال آیا کہ یہ فلمیں جو میں دیکھتا ہوں، انھیں بنا بھی سکتا ہوں۔‘
End of content
End of content
مہیش بھٹ نے 19 برس کی عمر میں فلم انڈسٹری میں قدم رکھا اور اپنے کیرئیر کا آغاز انڈین سنیما کے مشہور ڈائریکٹر راج کھوسلا کے ساتھ کام سے کیا۔
راج کھوسلا سے اپنی پہلی ملاقات کے بارے میں مہیش بھٹ نے بتایا کہ وہ 19 برس کی عمر میں اپنے ایک کزن کے کہنے پر راج کھوسلا سے ملنے محبوب سٹوڈیو گئے۔
’میں جب وہاں سیٹ پر پہنچا تو سوچنے لگا کہ کیا میں کبھی اس قابل بن سکوں گا کہ ان سب لوگوں کے ساتھ کندھے سے کندھا ملا کر چل سکوں۔ مجھے وہاں جا کر شدید احساس کمتری کا احساس ہوا۔‘
مہیش بھٹ کے مطابق پھر راج کھوسلا نے انھیں اپنے کمرے میں بلایا اور پوچھا کہ ’کیا تم فلموں کے بارے میں کچھ جانتے ہو؟‘
’میں نے کہا کہ نہیں۔ جس پر وہ انتہائی گرمجوشی سے مسکرائے اور کہا کہ بہترین۔۔۔ صفر کوئی بھی کام شروع کرتے وقت بہت اچھا نمبر ہوتا ہے۔‘
مہیش بھٹ نے بتایا کہ اس وقت راج کھوسلا فلم ’دو راستے‘ بنا رہے تھے اور پھر انھوں نے فلم ’میرا گاؤں میرا دیش‘ بنائی اور ان دونوں فلموں میں مہیش بھٹ نے راج کھوسلا کے ساتھ کام کیا لیکن اس کے بعد انھوں نے الگ ہو کر اپنا سفر شروع کیا۔
،تصویر کا ذریعہTWITTER@FILMHISTORYPIC
اپنی ذاتی زندگی کے بارے میں بات کرتے ہوئے مہیش بھٹ نے بتایا کہ 20 برس کی عمر میں ان کی شادی لارین برائٹ (جنھوں نے بعد میں اپنا نام تبدیل کر کے کرن رکھ لیا) سے ہوئی اور پھر ان دونوں کے ہاں پوجا بھٹ کی پیدائش ہوئی۔
مہیش بھٹ نے انتہائی کھلے انداز میں بات کرتے ہوئے بتایا کہ شادی شدہ ہونے کے باوجود ان کا اس وقت کی معروف اداکارہ پروین بابی کے ساتھ افیئر شروع ہو گیا۔
مہیش بھٹ نے اعتراف کیا کہ جب شادی شدہ ہونے کے باوجود ان کا یہ تعلق شروع ہوا تو انھوں نے سوچا کہ وہ اپنے والد سے مختلف ہونے کا دعویٰ کیسے کر سکتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اور یہ احساس ہی ان کی زندگی میں ایک اہم موڑ ثابت ہوا۔
واضح رہے کہ مہیش بھٹ کے اپنی پہلی اہلیہ کرن بھٹ سے دو بچے (پوجا بھٹ اور راہل بھٹ) ہیں تاہم کرن بھٹ کے ساتھ شادی ختم ہونے کے بعد انھوں نے سونی رازدان سے شادی کی۔
سونی رضدان اور مہیش بھٹ کی دو بیٹیاں ہیں، جن میں سے ایک بالی وڈ اداکاہ عالیہ بھٹ ہیں جبکہ دوسری کا نام شاہین بھٹ ہے۔
پروین بوبی کے ساتھ تعلق کے بارے میں بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ وہ ذہنی مسائل کا شکار تھیں۔ ’میں نے انھیں کئی بار اپنے سامنے ٹوٹتے دیکھا اور ان کی مدد کرنے کی کوشش بھی کی۔‘
’پروین نے مجھے بتایا تھا کہ ان کی ایک شادی ہوئی تھی لیکن وہ شخص پاکستان چلا گیا۔‘
مہیش بھٹ نے بتایا کہ جب وہ سنہ 2005 میں ’کارا‘ فلم فیسٹول میں شرکت کے لیے پاکستان گئے تو انھیں بتایا گیا کہ ایک شخص (شاید پروین بابی کے شوہر) ان سے ملنا چاہتے ہیں لیکن ایسا کسی وجہ سے نہیں ہو سکا۔
’میں سوچتا رہا کہ وہ مجھ سے کیوں ملنا چاہتے ہیں، میں ایسا شخص نہیں جو کسی کے لیے اپنا دروازہ بند کروں۔‘
مہیش بھٹ نے بتایا کہ تاہم پروین بابی کے ساتھ ان کے رشتے کا اختتام تلخی پر ہی ہوا۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ وہ اس تمام سائیکل سے دوبارہ گزرنا بھی نہیں چاہتے تھے، جس کا تجربہ وہ پہلے ہی اپنے گھر میں کر چکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مہیش بھٹ کا کہنا ہے کہ انھوں نے خود کو کبھی فلم میکر نہیں سمجھا۔ بی بی سی کے ساتھ انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’میں تو روزگار کی تلاش میں نکلا تھا۔ ہر ذمے دار بیٹے کا فرض ہوتا ہے کہ جب گھر میں تکلیف آئے تو وہ کچھ پیسے کما کر ٹیبل پر کھانے کو کچھ لانے کے قابل ہو جائے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے کچھ نہیں آتا تھا لیکن قصے کہانیاں سنانے کا ایک ہنر تھا۔
’میں نے فلم انڈسٹری میں کام اس سوچ سے شروع نہیں کیا تھا کہ انڈین سنیما میں کوئی کمی ہے اور اس کے لیے مجھے کچھ کرنا ہے یا میری وجہ سے اس انڈسٹری میں کوئی چار چاند لگ جائیں گے۔‘
مہیش بھٹ اعتراف کرتے ہیں کہ ان میں ایسی کوئی غلط فہمی نہیں تھی بلکہ وہ تو صرف روزگار کمانے آئے تھے۔
اپنی فلموں کے بارے میں بات کرتے ہوئے مہیش بھٹ نے بتایا کہ ’جب آپ اپنا ذاتی تجربہ سکرین پر لاتے ہیں تو اس کی تڑپ، گونج اور مہک برسوں تک محسوس کی جاتی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ یہ ہی وجہ ہے کہ ان کی مشہر فلم ’ارتھ‘ چار دہائیاں گزرنے کے بعد بھی لوگوں اور آج کل کے نوجوانوں کو بھی پسند آتی ہے۔
مہیش بھٹ کی اس فلم کو ہندی سنیما کی ایک تاریخی فلم سمجھا جاتا ہے، خاص طور پر ایسی صنعت میں جہاں زیادہ تر کہانیاں مردانہ نقطہ نظر سے لکھی گئی تھیں۔
یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں کہ ’ارتھ‘ مہیش بھٹ کی حقیقی زندگی سے لی گئی ایک کہانی ہے، جس میں فکشن جوڑ کر اسے فلم کے طور پر بنایا گیا تھا۔
اس میں مہیش بھٹ کی زندگی کا وہ حصہ بھی ہے جب کرن بھٹ سے شادی کے باوجود ان کا پروین بابی سے رشتہ تھا جو بعد میں شیزوفرینیا کی شکار ہو گئیں اور یہ رشتہ ٹوٹ گیا۔
بی بی سی کو انٹرویو کے آخر میں مہیش بھٹ نے کہا کہ انھیں اپنی زندگی میں کوئی پچھتاوا نہیں اور اگر انھیں دوبارہ زندگی ملی تو وہ دوبارہ وہ سب ہی کریں گے، جو انھوں نے اس زندگی میں کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’لوگ میرے بارے میں کیا سوچتے ہیں، یہ ان کی مرضی ہے۔ مجھے اپنے بارے میں لوگوں کی تائید کی ضرورت نہیں۔ یہ میری زندگی ہے اور اسے میں نے بلاشبہ اپنے اصولوں کے مطابق گزارا۔‘

====================

[36]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میرے گاؤں میں اس وقت یہ مناظر ہیں، ہر جانب فوجی موجود ہیں۔‘
کیم کارڈر کیمرا ہاتھ میں اٹھائے ایک فلسطینی نوجوان اسرائیل فوج کی بگتر بند گاڑیوں کی جانب بڑھتا دیکھا جا سکتا ہے۔
اگلے ہی سین میں ایک اسرائیلی فوجی ان کی جانب بھاگتا ہوا آتا ہے اور انھیں گالی دیتے ہوئے کہتا ہے کہ ’آپ کیا سمجھتے ہو آپ کسے فلم کر رہے ہو۔‘ بھاگتے بھاگتے یہ ویڈیو بند ہو جاتی ہے۔
یہ دستاویزی فلم مقبوضہ غربِ اردن میں فلسطینیوں کی اسرائیلی فوج سے اپنے گھروں کی مسماری کو بچانے کی کشمکش کے بارے میں ہے۔ یہ ایک ایسی دستاویزی فلم ہے جسے امریکہ میں ریلیز ہی نہیں کیا جا رہا تھا مگر اب بہترین دستاویزی فلم کا آسکر ایوارڈ جیت گئی ہے۔
یہ اسرائیلی اور فلسطینی فلمسازوں کی شراکت سے بنائی گئی ایک ایسی دستاویزی فلم ہے جو سنہ 2019 اور 2023 کے درمیان ترتیب دی گئی۔ اس میں سماجی کارکن باسل العدرا کو فالو کیا جا رہا تھا جو گرفتاری سے بچتے ہوئے اپنے آبائی علاقے مسافر يطا کی تباہی کو فلمبند کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہNO OTHER LAND
اسرائیلی فوجی مقبوضہ غربِ اردن کے جنوبی کنارے پر موجود اس علاقے کو اس لیے تباہ کر رہے ہیں تاکہ اسے بطور فوجی ٹریننگ زون استعمال کر سکیں۔
باسل العدرا کی دُہائیاں کوئی بھی نہیں سنتا۔ پھر ایک دن ان کی ایک یہودی اسرائیلی صحافی یووال ابراہیم سے دوستی ہوتی ہے جو ان کی کہانی کو دنیا تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
ایوارڈ حاصل کرتے ہوئے العدار کا کہنا تھا کہ 'نو ادر لینڈ' نامی دستاویزی فلم فلسطینیوں کی 'تلخ حقیقت' کو اجاگر کرتی ہے جو وہ دہائیوں سے برداشت کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
العدرا نے ایوراڈ حاصل کرنے کے بعد اپنی تقریر میں کہا کہ 'دو ماہ قبل، میں باپ بنا تھا، اور اپنی بیٹی کے لیے میری یہی امید ہے کہ انھیں وہی زندگی نہیں جینی پڑے گی جو میں جی رہا ہوں، ہمیشہ آبادکاروں کا خوف، تشدد، گھروں کی مسماری اور جبری منتقلی جو اسرائیلی قبضے میں میری برادری روزانہ کی بنیاد پر جی رہی ہے اور چکھ رہی ہے۔'
انھوں نے دنیا پر زور دیا کہ وہ 'فلسطینیوں کی نسل کشی اور ان کے ساتھ ہونے والی ناانصافی کو روکنے کے لیے سنجیدہ اقدامات کرے۔'
اسرائیلی صحافی یووال ابراہیم کا کہنا تھا کہ انھوں نے یہ فلم اس لیے بنائی کیونکہ ایک ساتھ ان کی آوازیں پرزور ہوتی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ 'ہم ایک دوسرے کو دیکھتے ہیں اور غزہ اور اس کے لوگوں کی بھیانک تباہی کو دیکھتے ہیں جو ختم ہونی چاہیے۔ اسرائیلی یرغمالی جنھیں بربریت کے ساتھ سات اکتوبر کو لے جایا گیا تھا، رہا کیا جانا چاہیے۔'
ابراہیم نے اسرائیلی حکومت پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے العدرا کی زندگی تباہ کی ہے اور کہا کہ اس سب کے لیے ایک مختلف راستہ بھی ہے اور 'نسلی بالادستی کے بغیر ایک سیاسی حل ڈھونڈا جا سکتا ہے جس میں دونوں قومیتوں کے لوگوں کو قومی حقوق فراہم کیے جائیں۔'
انھوں نے کہا کہ لیکن امریکہ کی خارجہ پالیسی اس راستے میں رکاوٹ بن چکی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ 'آپ دیکھ نہیں سکتے کہ ہم جڑے ہوئے ہیں؟ ہمارے لوگ اس وقت مکمل طور پر محفوظ ہوں گے جب باسل العدار کے لوگ آزاد اور محفوظ ہوں؟ ایک اور راستہ بھی ہے۔ اب بھی جینے والوں کو زندگی فراہم کرنے میں دیر نہیں ہوئی۔ اس کے علاوہ کوئی راستہ نہیں ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ میں فلم کو کوئی ڈسٹریبیوٹر نہیں ملا یعنی اس کے امریکہ میں ریلیز کے لیے کوئی کمپنی معاونت کے لیے تیار نہیں ہوئی اس لیے اس کے بنانے والوں نے نومبر میں لنکن سینٹر میں اس فلم کی ایک ہفتے تک سکریننگ کی اور یوں یہ آسکرز کے لیے کوالیفائی کر پائی۔
اتوار کو آسکر جیتنے کے علاوہ 'نو ادر لینڈ' اب تک برلن انٹرنیشنل فلم فیسٹیول میں آڈیئنس ایوارڈ اور ڈاکیومنٹری فلم ایوارڈ جیت چکی ہے جبکہ نیویارک فلم کرٹکس سرکل ایوارڈ میں اسے بہترین نان فکشن فلم کا کا ایوارڈ بھی دیا جا چکا ہے۔
یہ فلم العدرا کے کیم کارڈر کیمرا کی فوٹیج پر منحصر ہے۔ وہ ویڈیو میں اسرائیلی فوجیوں کی جانب سے ولیج سکولز کو بلڈوز کرنے اور کنویں سیمنٹ سے بھرنے کے لمحات محفوظ کرتے ہیں تاکہ لوگوں کو تعمیرِ نو سے روکا جا سکے۔
اس ڈاکیومنٹری میں العدرا کی جانب سے اپنے گھر کی مسماری کے خلاف احتجاج کرتے مقامی شخص کو اسرائیلی فوجی کی جانب سے گولی مارتے دکھایا گیا ہے اور اس کے بعد وہاں کے رہائشیوں کو ایک ساتھ احتجاج کرتے بھی دیکھا جا سکتا ہے۔ یہ گولی لگنے والا شخص مفلوج ہو گیا تھا اور اس کی والدہ ایک غار میں رہتے ہوئے ان کی دیکھ بھال کرنے کی کوشش کرتی ہیں۔
خیال رہے کہ مقبوضہ غربِ اردن میں پانچ لاکھ اسرائیلی آبادکار رہتے ہیں جہاں تیس لاکھ فلسطینی مقیم ہیں۔ ان آبادکاروں کے پاس اسرائیلی شہریت ہے جبکہ فلسطینی اتھارٹی یہاں موجود آبادیوں کا انتظام سنبھالے ہوئے ہے۔
انسانی حقوق کے نامور گروپس کی جانب سے اس صورتحال کو نسل کشی قرار دیا گیا ہے تاہم اس الزام کو اسرائیلی حکومت کی جانب سے مسترد کیا جاتا رہا ہے جو غرب اردن کو مذہبی اور ثقافتی تاریخ کے ضمرے میں یہودیوں کا مرکز سمجھتے ہیں اور یہاں فلسطینی ریاست کے قیام کے خلاف ہیں۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی رومینٹک کامیڈی فلم انورا نے آسکرز میں بڑی کامیابی حاصل کی ہے جہاں اسے پانچ ایواڑڈز ملے ہیں جن میں مائیکی میڈیسن کو ملنے والا بہترین اداکارہ کا ایوارڈ اور ریکارڈ توڑ چار ایوارڈز ڈائریکٹر شان بیکر کو ملے۔
اس دلچسپ فلم میں نئی اداکارہ میڈیسن کو ایک نیویارک کی 'سٹرپر' کے طور پر دکھایا گیا جو ایک امیر روسی شخص کے بیٹے کی محبت میں گرفتار ہو جاتی ہیں۔
اس فلم کے ہدایت کار بیکر وہ پہلے شخص بن گئے جنھیں ایک ہی فلم کے لیے چار اکیڈمی ایوارڈ ملے جن میں بہترین ڈائریکٹر، ایڈیٹر، رائٹر اور پروڈیوسر کا ایوارڈ شامل تھا۔
فلو فلم کو بہترین اینیمیٹڈ فلم کا ایوارڈ ملا جبکہ فلم آئی ایم سٹل ہیئر کے حصے میں بہترین انٹرنیشنل فیچر فلم کا ایوارڈ آیا۔
اپنی تقریر میں 25 سالہ اداکارہ میڈیسن کا کہنا تھا کہ 'یہ بہت غیرمعمولی ہے۔ میں لاس اینجیلس ہے پلی بڑھی لیکن ہالی ہمیشہ سے میرے سے بہت دور تھا اس لیے آج اس کمرے میں کھڑے ہونا بھی میرے لیے ایک بہترین احساس ہے۔'
ان کا مزید کہنا تھا کہ 'میں سیکس ورکر کمیونٹی کے وقار کے بارے میں بات کرنا چاہتی ہوں۔ میں ان کی مدد اور حمایت کرتی رہوں گی۔۔۔ اس کمیونٹی کی جن خواتین سے میری ملاقات ہوئی وہ میرے لیے ایک بہترین تجربہ تھا۔'
فلم دی بروٹلسٹ کے ایڈن بروڈی کو بہترین اداکار کا ایوارڈ دیا گیا، یہ سنہ 2003 کے آسکرز کے بعد سے پہلی مرتبہ ہے جب وہ بہترین اداکار کے ایوارڈ کے لیے نامزد ہوئے ہیں۔ سنہ 2003 میں انھیں دی پیانسٹ میں بہترین اداکاری پر ایوارڈ دیا گیا تھا۔

====================

[37]
سال 2025۔۔۔ جہاں اقتدار بدلا، سرحدیں سلگتی رہیں، آفتیں بے رحم ہوئیں، اور جنوبی ایشیا کے عوام نے اپنی آواز بلند رکھی۔
جنوبی ایشیا سے اس سال کی اہم خبریں دیکھیے ہماری اس ویڈیو میں۔

====================

[38]
،تصویر کا ذریعہDiljit/Instagram
انڈین گلوکار اور اداکار دلجیت دوسانجھ اس وقت سے ہی تنازعات کی زد میں ہیں جب ان کی فلم ’سردار جی تھری‘ کا ٹریلر جاری ہوا تھا۔ ان تنازعات کی وجہ پاکستانی اداکارہ ہانیہ عامر کی فلم میں موجودگی ہے۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں سیاحوں پر حملے اور اس کے بعد گذشتہ مہینے دونوں ممالک کے درمیان چار روزہ لڑائی کے بعد انڈیا میں دلجیت کی فلم کے بائیکاٹ کی آوازیں اُٹھ رہی ہیں۔
دلجیت نے ساتھی اداکارہ نیرو باجوہ کے ساتھ بی بی سی ایشیئن نیٹ ورک کو ایک انٹرویو دیا ہے جس میں انھوں نے تصدیق کی ہے کہ پاکستانی اداکارہ ہانیہ عامر اب بھی فلم کا حصہ ہیں۔
اس انٹرویو کے دوران دلجیت نے ہانیہ عامر کے ساتھ کام کرنے کے تجربے پر بھی روشنی ڈالی ہے۔
انھوں نے پاکستانی اداکارہ کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا: ’ان کے ساتھ کام کرنے کا تجربہ بہت اچھا رہا۔ وہ کام کے حوالے سے بہت پروفیشنل ہیں۔‘
’جب ہم ساتھ کام کر رہے ہوتے ہیں تو ہمارے پاس زیادہ وقت نہیں ہوتا۔ لوگوں کو شایہ لگتا ہو کہ ہم ساتھ بہت وقت گزارتے ہیں لیکن ایسا نہیں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہBBC Asian Network
دلجیت نے کہا کہ وہ ہر کسی کی پرائیوسی کا احترام کرتے ہیں کیونکہ وہ خود بھی ایک پرائیوٹ شخصیت ہی ہیں اور لوگوں کو سپیس دینے کے قائل ہیں۔
دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کے سبب جہاں سوشل میڈیا پر عام صارفین سردار جی تھری کے بائیکاٹ کا مطالبہ کر رہے ہیں وہیں متعدد شخصیات فلم پر پابندی کے لیے انڈین سینسر بورڈ کو خط بھی لکھ رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فیڈریشن آف ویسٹرن انڈیا سنی ایمپلایز (ایف ڈبلیو آئی سی ای) کے صدر بی این تیواری نے خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم نے اس فلم پر پہلے ہی سینسر بورڈ کو خط لکھ دیا تھا کیونکہ یہ صرف (پاکستانی اداکارہ) ہانیہ عامر کے بارے میں نہیں بلکہ اس میں تین چار اور اداکار بھی ہیں اور یہ بڑا مسئلہ بن چکا ہے۔‘
End of content
End of content
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم نے سنا ہے کہ وہ فلم کو بیرون ریلیز کر رہے ہیں۔ اگر وہ ایسا کرتے ہیں تو ہم ان پر اور ان کے پروڈیوسر پر ہمیشہ کے لیے پابندی لگا دیں گے۔ اگر وہ ایسا کرتے ہیں تو یہ غداری کے عمل کے مترادف ہو گا۔ وائٹ ہل اور دلجیت دوسانجھ کسی بھی فلم میں کام نہیں کر سکیں گے۔ ہماری تنظیم ’نیشن فرسٹ‘ سے نہیں ہٹ سکتی۔‘
سردار جی تھری کے پروڈیوسر گنبیر سنگھ سدھو فلم پر پابندی کے مطالبات کے حوالے سے کہتے ہیں کہ ’ہم اپنے ملک اور اس کے لوگوں کے ساتھ ہیں اور اسی لیے ہم اس فلم کو انڈیا میں نہیں ریلیز کر رہے۔‘
’یہ فلم ہانیہ عامر کے ساتھ شوٹ گئی تھی اور ہمارے پاس ایسی کوئی تکنیک موجود نہیں جس کے ذریعے پوری فلم میں ہانیہ عامر کا چہرہ تبدیل کیا جا سکے۔‘
بی بی سی ایشین نیٹ ورک کے ساتھ انٹرویو میں دلجیت نے اس معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’اس فلم کے بننے تک سب کچھ ٹھیک تھا، فلم کی شوٹنگ فروری میں ہو گئی تھی لیکن اس کے بعد جو ہوا وہ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
'پروڈیوسرز نے اس فلم پر کافی پیسے لگا دیے ہیں اور اب اسے انڈیا میں ریلیز نہیں کیا جا سکتا، اسی لیے ہم اسے بیرون ملک ریلیز کر رہے ہیں اور میں مکمل طور پر پروڈیوسرز کے ساتھ ہوں۔‘
تاہم انھوں نے اعتراف کیا کہ انڈیا میں فلم ریلیز نہ ہونے سے پروڈیوسرز کو مالی نقصان ہوگا۔
اس انٹرویو کے دوران دلجیت نے مئی کے مہینے میں منعقد ہونے والے میٹ گالا کے حوالے سے بھی ایک دلچسپ قصہ سُنایا۔
ان کا کہنا تھا کہ 'مجھے شروع سے ہی معلوم تھا کہ میں میٹ گالا میں کسی بادشاہ کی طرح نظر آؤں گا۔'
’جب میں نے اپنا لباس خریدا تو میرا رونے کا دل چاہ رہا تھا، مجھے ایسا لگا جیسے اس پر پنجاب کا نقشہ چھپا ہوا ہے۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ میٹ گالا کے منتظمین نے انھیں بتایا کہ وہ تقریب کے اندر اپنی کرپان (تلوار) نہیں لے جا پائیں گے کیونکہ اس کا شمار ہتھیاروں میں ہوتا ہے۔
'یہ سُن کر مجھے بہت بُرا لگا لیکن میں ان سے اتفاق کرتا تھا۔‘
تقریب میں جاتے ہوئے اس کے باوجود وہ کرپان اپنے ساتھ لے گئے۔ ’حب میں وہاں پہنچا تو شکیرا میرے سامنے تھیں اور ان کے لباس میں بہت سارا میٹل (دھات) لگا ہوا تھا۔ جب شکیرا میٹل ڈیٹیکٹر سے گزریں تو میں بھی ان کے پیچھے پیچھے چلا گیا، ان کے لباس میں اتنا میٹل تھا کہ مشین بار بار بیپ کی آوازیں نکال رہی تھی۔‘
’اس لیے کسی نے میرے کرپان پر توجہ نہیں دی۔ جب میں اسے اندر لے گیا تب اس کے ساتھ بہت ساری تصاویر لی گئیں۔‘
فلم سردار جی میں نیرو باجوہ بھی مرکزی کردار نبھا رہی ہیں۔ وہ دلجیت کے ساتھ سات فلمیں بنا چکی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ فلم انڈسٹری میں آنے کے بعد بھی بدلی نہیں ہیں حالانکہ ’انڈسٹری میں شخصیت کا بدل جانا ایک عام سی بات ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’ہم خواتین کو بچپن سے ہی بتایا جاتا ہے کہ ہماری شادی اس عمر میں ہو جانی چاہیے اور اس عمر میں بچے ہو جانے چاہییں۔‘
نیرو باجوہ کا کہنا تھا کہ ’میں نے سردار ون کی شوٹنگ کے بعد دلجیت کو خدا حافظ کہہ دیا تھا اور کہا تھا کہ میں شادی کر رہی ہوں اور آپ کو میری بہن کے ساتھ فلمیں بنانی چاہییں۔‘
تاہم وہ کہتی ہیں کہ یہ ساری رُکاوٹیں صرف انسان کے دماغ میں ہوتی ہیں لیکن جب آپ اس پر قابو پا لیتے ہیں تو سب راستے آسان ہو جاتے ہیں۔

====================

[39]
’میرے والد خادم محی الدین نے مجھے شدھ سنگیت کی پہچان کروائی، انھوں نے مجھے سٹیج سے روشناس کیا، بڑے بخاری صاحب نے اچھے ادب کی طرف اشارہ کیا، کچھ راہ بھی دکھائی۔ چھوٹے بخاری صاحب نے آواز کے اتار چڑھاؤ اور مائیکرو فون کے آداب سکھائے۔‘
’ای ایم فارسٹر علم و فضل کا خزانہ تھے۔ انگریزی ادب میں ان کا مقام ایسا تھا جو ایک صدی میں دو ایک لوگوں کو ملتا ہے۔ دوسروں کی بات ایسے سنتے تھے جیسے ان سے کچھ سیکھ رہے ہوں۔‘
’داؤد رہبر، میں نے ابھی تک کوئی ایسی قرون وسطیٰ شخصیت نہیں دیکھی، ذاتی دکھوں کو اپنی ذات پر حاوی نہ ہونے دینا اور اپنے رویے میں شامل نہ کرنا اور کبھی اس کا اظہار نہ کرنا پیغمبرانہ خوبی ہے۔ صاحب طرز ہونے کی کیفیت اور موسیقی سے حد درجہ عشق ہونے کے باوجود خود اپنی گائیکی کو کسی پر مسلط نہ کرنا۔‘
’ن، م راشد، مجھ میں راشد صاحب کی کوئی بات بھی نہ آئی، جب تک میں راشد صاحب سے نہیں ملا تھا میں سمجھتا تھا کہ مجھے اور کوئی کچھ آتا ہو یا نہ آتا ہو میں شاعری اور اس کی نزاکت کو فوراً پکڑ پاتا ہوں۔ راشد صاحب کے پاس اٹھنا بیٹھنا ہوا تو معلوم ہوا کہ جسے میں اردو شاعری سمجھتا تھا وہ اصل میں ہائے اللہ، اوئی اللہ قسم کی چیز ہے اور اردو میں اچھی شاعری اتنی بہت سی ہے بھی نہیں۔‘
یہ ہے اس خط کا اقتباس جو ضیا محی الدین نے اپنے بھانجے شوکت زین العابدین کو لکھا۔ یہ ان دنوں کا ذکر ہے جب شوکت زین العابدین ان کے بارے میں ایک کتاب لکھ رہے تھے۔
ضیا محی الدین پانچ بہنوں کے سب سے چھوٹے بھائی تھے ،ان سے پہلے ان کے تین بھائی فوت ہوچکے تھے۔ پانچ بہنوں کی ولادت کے بعد ان کی پیدائش ان کے والدین کے لیے ایک بڑی خبر تھی۔
والد خادم محی الدین تدریس، موسیقی اور ڈرامے کے شعبوں سے وابستہ تھے۔ موسیقی اور ڈرامے کے موضوع پر چند کتابوں کے مصنف بھی تھے۔ ضیا ان کے اکلوتے بیٹے تھے تو ان کو خواہش تھی کہ وہ ضرور بڑا آدمی بنے اور ان تمام شعبوں میں نام پیدا کرے جن سے خود وابستہ تھے۔ ضیا محی الدین سینٹرل ماڈل سکول میں پڑھا کرتے تھے، اس سکول میں خادم محی الدین نے ایک سٹیج ڈرامہ کروایا جس کا نام دیوتا تھا۔ اس سٹیج ڈرامے میں ضیا محی الدین نے ایک چھوٹے سے سکول کے طالب علم کا کردار نہایت خود اعتمادی سے ادا کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سکول سے نکلے تو گورنمنٹ کالج لاہور پہنچے جہاں انھوں نے بی اے تک تعلیم حاصل کی۔ تعلیم کی تکمیل کے بعد وہ ریڈیو پاکستان سے وابستہ ہو گئے جہاں ایک جانب پطرس بخاری، رفیع پیر، ذوالفقار علی بخاری ،رشید احمد اور شوکت تھانوی کی صحبت میسر آئی اور دوسری طرف اعجاز بٹالوی، ضیا جالندھری اور ظہور آذر جیسے دوست ملے۔
ان کے سپرد مختلف پروگرام ہوئے جن میں احباب کے انٹرویو، یونیورسٹی کے طلبا کا پروگرام اور نیوز براڈ کاسٹنگ شامل تھے۔
سنہ 1951 میں انپیں کولمبو پلان کے تحت آسٹریلین براڈ کاسٹنگ کارپوریشن میں تربیت کے لیے منتخب کیا گیا۔ اس فیلوشپ نے ضیا محی الدین کی زندگی بدل دی۔
،تصویر کا ذریعہAqeel Abbas jaffri
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ضیا محی الدین کہتے ہیں کہ ’آسٹریلیا میں مجھے احساس ہوا کہ میری منزل ریڈیو نہیں تھیٹر ہے۔‘ چنانچہ وہ ایک طرف براڈ کاسٹنگ کی تربیت حاصل کرتے رہے اور دوسری طرف بطور ایکٹر، ڈائریکٹر اور مصنف تھیٹر میں بھی حصہ لیتے رہے۔ آسٹریلیا میں قیام کے دوران ہی انھوں نے ریڈیو پاکستان کو اپنا استعفیٰ بھجوا دیا۔
ان کی اگلی منزل لندن تھی، زیڈ اے بخاری کو جب ان کے عزائم کا پتا چلا تو انھوں نے ضیا محی الدین کی حوصلہ افزائی کی اور نہ صرف ان کا استعفیٰ فوری طور پر منظور کر لیا بلکہ انگلینڈ میں کچھ لوگوں سے ملاقات کا مشورہ بھی دیا۔
آسٹریلیا میں قیام کے دوران ہی انھیں افسانہ نگاری کا شوق چڑھا، ان کی کچھ کہانیاں لاہور کے ادبی پرچوں میں شائع بھی ہوئیں مگر بعد میں انھوں نے اپنی ان تمام کہانیوں کو ڈس اون کر دیا۔
انھوں نے خود بتایا کہ ’ہمارے سارے گھرانے میں لکھنے لکھانے کی ایک روایت تھی، میرے تایا پروفیسر ڈاکٹر شیخ محمد اقبال تھے جو کئی اہم کتابوں کے مرتب اور مترجم تھے، ان کے بیٹے داؤد رہبر مستقل لکھتے لکھاتے تھے، ابا جی ریڈیو ٹاک، ہلکے پھلکے خاکے اور ڈرامے لکھتے تھے۔ پاکستان کی پہلی فلم تیری یاد کے مکالمے بھی انھوں نے ہی تحریر کیے تھے، مگر میرے لاشعور میں کہیں پطرس بخاری کی ذات تھی جس سے لکھنے اور انگریزی ادب پڑھنے کی راہیں کھلیں۔ انگلینڈ جا کر میں نے شیکسپیئر کا کھیل دیکھا تو پتا چلا کہ یہ تو معرفت کا وہ مقام ہے جسے دیکھا جائے، کھنگالا جائے اور پڑھا جائے۔‘
ضیا محی الدین لندن میں رائل اکیڈمی آف ڈرامیٹک آرٹس سے وابستہ ہوئے، جس نے ان کے انداز زندگی کو یکسر بدل کر رکھ دیا۔ اب ڈرامہ ہی ان کا اوڑھنا بچھونا تھا۔ وہ بی بی سی سے بھی بطور پروڈیوسر وابستہ ہوئے، جہاں انھوں نے ڈیڑھ سال بطور پروڈیوسر خدمات انجام دیں۔
سنہ 1956 میں وہ اپنے والد کی علالت کی وجہ سے چند ماہ کے لیے پاکستان آئے۔ اسی سفر میں کراچی جانے کا اتفاق بھی ہوا جہاں انھوں نے خواجہ معین الدین کا ڈرامہ ’لال قلعے سے لالو کھیت تک دیکھا‘ اور  بعد میں انھوں نے اس ڈرامے پر لیکچر بھی دیا۔ ان کا ایک اور پسندیدہ ڈرامہ ’مرزا غالب بندر روڈ پر‘ تھا جسے انھوں نے پروڈیوس بھی کیا۔ کراچی سے وہ لاہور آئے جہاں انھوں نے فرید احمد اور محسن شیرازی کے ساتھ شیکسپیئر اور کئی دوسرے ادیبوں کے چند ڈرامے سٹیج کئے، یہ ڈرامے بھی بہت پسند کئے گئے۔
،تصویر کا ذریعہAqeel Abbass Jaffri
سنہ 1960 میں انھیں انگلینڈ سے آئی ہوئی ایک ٹیم نے ای ایم فارسٹر کے ناول اے پیسج ٹو انڈیا پر بننے والی فلم کے لیے منتخب کر لیا اور انھیں ڈاکٹر عزیز کا کردار عطا کیا۔ اس فلم نے ضیا محی الدین کی شہرت کو آسمان پر پہنچا دیا اور وہ ایک بین الاقوامی اداکار کے طور پر پہچانے جانے لگے۔
اے پیسج ٹو انڈیا کے بعد ان کی اگلی فلم لارنس آف عربیہ تھی، اس فلم میں انھوں نے ایک گائیڈ کا کردار ادا کیا۔  سنہ 1963 میں وہ انگلینڈ میں ہی تھے کہ ان کے والد خادم محی الدین انتقال کر گئے۔
اگلے برس پاکستان میں ٹیلی وژن کا قیام عمل میں آیا تو وزارت اطلاعات و نشریات نے ضیا محی الدین کو اس ادارے کے مشیر کے عہدے پر خدمات انجام دینے کی پیشکش کی، مگر بعض مسائل کی وجہ سے یہ بات آگے نہ بڑھ سکی۔
1971 میں ضیا محی الدین نے پاکستان ٹیلی وژن کو ایک سٹیج پروگرام کا آئیڈیا پیش کیا جس کا پہلا پروگرام جنوری 1971 میں نشر ہوا۔ اس پروگرام کے ذریعے ضیا محی الدین اپنی شہرت کے بام عروج پر پہنچ گئے۔ یہ پاکستان ٹیلی وژن پر پیش کیا جانے والا پہلا سٹیج پروگرام تھا، اس پروگرام میں جن شخصیات نے شرکت کی ان میں جوش ملیح آبادی، مشتاق احمد یوسفی، خوش بخت عالیہ، محمد علی، شمیم آرا، وحید مراد، صبیحہ خانم، حفیظ جالندھری، رونا لیلیٰ، نیر سلطانہ، نیلو، منور ظریف، ناہید صدیقی، مہاراج کتھک، اعجاز حسین بٹالوی، اشفاق احمد، صفدر میر اور نور جہاں غرض اس زمانے کی ہر اہم شخصیت شامل تھیں۔
ضیا محی الدین شو کی کامیابی کے بعد پاکستان ٹیلی وژن پر پیش کیا جانے والا ان کا اگلا پروگرام پائل تھا، جس میں اداکارہ ناہید صدیقی رقص پیش کرتی تھیں اور سکرپٹ اور کمپیئرنگ کے فرائض ضیا محی الدین انجام دیتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہAqeel Abbass Jaffri
1975 میں پاکستان ٹیلی وژن نے ان کا پروگرام ضیا محی الدین کے ساتھ پیش کیا جو ادبی سماجی مسائل پر مبنی تھی، اسی دوران انھوں نے آغا ناصر کے ترجمے کردہ ڈرامے مارخیم میں بھی مرکزی کردار ادا کیا۔
انھوں نے چند فلموں میں بھی مرکزی کردار ادا کیے جن کے نام مجرم کون؟ اور سہاگ تھے مگر ضیا محی الدین پاکستانی فلمی صنعت کے معیارات پر پورا نہ اتر سکے۔
انھوں نے ضیا سرحدی کی ایک فلم آخر شب میں کام کیا مگر یہ فلم مکمل نہ ہو سکی۔ سنہ 1975 کے لگ بھگ ضیا محی الدین پی آئی اے آرٹ اکیڈمی سے بطور ڈائریکٹر وابستہ ہوئے۔ اس اکیڈمی کے ذریعے ضیا محی الدین نے ایران، مصر، متحدہ عرب امارات، برطانیہ، کوریا، چین، سپین، الجزائر، مراکش، تیونس، اردن، روس، مالٹا، فرانس، جاپان غرض دنیا بھر میں پاکستانی ثقافت کو متعارف کروایا مگر بہت جلد یہ اکیڈمی اندرونی اور بیرونی سازشوں کا شکار ہو کر بند ہو گئی۔
اب وہ مستقل طور پر برمنگھم میں مقیم ہو گئے اور گاہے گاہے وطن بھی آتے رہے جہاں انھوں نے کچھ ٹیلی وژن پروگراموں میں بھی حصہ لیا اور پڑھنے کا ایک سلسلہ شروع کیا جس میں وہ سال کی آخری شام 31 دسمبر کو اردو کے نثری اور شعری شاہکاروں کو سٹیج پر پیش کرتے تھے۔ 1986 میں انھوں نے پاکستان ٹیلی وژن سے فیض احمد فیض کی شاعری پر پروگرام فیض صاحب کی محبت میں پیش کیا۔ 1995 میں ان کے بھانجے شوکت زین العابدین نے ان کا ٹیلی وژن پروگرام ضیا کے ساتھ پیش کیا۔
2002 میں ان کا ایک اور ٹیلی وژن پروگرام جو جانے وہ جیتے سامنے آیا جو کون بنے گا کروڑ پتی سے متاثر ہو کر تیار کیا گیا تھا۔ اس پروگرام میں ضیا محی الدین میزبانی کے فرائض انجام دیتے تھے۔ اس پروگرام کے پروڈیوسر ایوب خاور تھے جبکہ اس کی ریسرچ اور سکرپٹ رائٹنگ راقم کے ذمے تھی۔ ایوب خاور سے ان کے تعلقات عمر بھر قائم رہے۔ ایوب خاور نے دنیائے  ٹیلی وژن کے لیے ان کا ایک خصوصی پروگرام بھی ریکارڈ کیا جو اب تک نشر نہیں ہو سکا مگر اب اس کے نشر ہونے کا وقت آچکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAqeel Abbass Jaffri
سنہ 2004 میں ضیا محی الدین کو کراچی میں پرفارمنگ آرٹس کا ایک ادارہ قائم کرنے کی پیش کش ہوئی۔ ضیا محی الدین نے یہ پیشکش قبول کی اور یوں نیشنل اکیڈمی آف پرفارمنگ آرٹس کا وجود عمل میں آیا۔ ضیا محی الدین کی عمر اب 72 سال ہو چکی تھی مگر پھر بھی وہ 18 سال تک اس ادارے میں خدمات انجام دیتے رہے اور کراچی کی نئی نسل کو تھیٹر ، موسیقی اور اداکاری کا ایک شان دار ادارہ دینے میں کامیاب ہو گئے۔ یہ ادارہ اب کراچی کی شناخت بن چکا ہے۔
ضیاء محی الدین کی متفرق تحریریں ’اے کیرٹ از اے کیرٹ‘ کے نام سے شائع ہوئی تھیں۔ان کی ایک کتاب ’دی گاڈ آف مائی اڈولیٹری‘ بھی شائع ہوئی۔  تھیٹر کے موضوع پر بھی ان کے مضامین کے مجموعے کا ترجمہ تھیٹریات کے نام سے شائع ہوا۔ ان کی تحریروں کا یہ ترجمہ خالد احمد نے کیا تھا۔
ضیاء محی الدین نے تین شادیاں کی تھیں۔ ان کی پہلی اہلیہ کا نام سرور تھا جن سے ان کے دو بیٹے ہیں، دوسری بیوی ناہید صدیقی تھیں اور تیسری عذرا محی الدین جو ان کی ایک بیٹی کی ماں بنیں۔ حکومت پاکستان نے ضیا محی الدین کو تمغہ امتیاز ، ستارۂ امتیاز اور ہلال امتیاز سے سرفراز کیا تھا۔
20 جون 1931 کو فیصل آباد میں جنم لینے والے اس نابغہ روزگار فن کار نے 13 فروری 2023 کو کراچی میں اپنی زندگی کی آخری سانسیں لیں اور سٹیج پر اپنے فن کے ان مٹ نقوش رقم کرنے والا فنکار ہمیشہ کے لیے سٹیج کے پیچھے چلا گیا۔
نوٹ: ضیا محی الدین کی وفات پر شائع کی گئی یہ تحریر ان کی برسی کے موقع پر دوبارہ شیئر کی گئی ہے

====================

[40]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اتوار کی شب ایشیا کپ 2025 کی اختتامی تقریب پاکستان اور انڈیا کے بیچ جاری کشیدگی کی صحیح معنوں میں عکاسی کرتی نظر آئی اور شاید اس ٹورنامنٹ کی دہائیوں پر محیط تاریخ میں پہلی مرتبہ ایسا ہوا کہ فاتح ٹیم بِنا ٹرافی حاصل کیے گراؤنڈ سے رخصت ہوئی۔
یاد رہے کہ دبئی میں کھیلے گئے ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا نے 147 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دی ہے۔
انڈیا کی جانب سے فائنل میں پاکستان کے خلاف فتح حاصل کرنے کے بعد انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’کھیل کے میدان میں آپریشن سندور۔ نتیجہ وہی رہا، انڈیا جیت گيا! ہمارے کھلاڑیوں کو  مبارکباد۔‘
فائنل کے اختتام پر صورتحال اُس وقت کشیدہ ہوئی جب انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹرافی وصول کرنے سے انکار کیا۔ یاد رہے کہ پاکستان کے وزیر داخلہ محسن نقوی کو بطور ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ یہ ٹرافی جیتنے والی ٹیم کو پیش کرنا تھی۔
فائنل میچ کی اختتامی تقریب کے میزبان سائمن ڈولنے نے اس موقع پر اعلان کیا کہ انھیں ایشیئن کرکٹ کونسل (اے سی سی) کی جانب سے مطلع کیا گیا ہے کہ انڈین کرکٹ ٹیم آج رات اپنے ایوارڈز نہیں لے گی۔ اس اعلان کے فوراً بعد انھوں نے اختتامی تقریب کے خاتمے کا اعلان کیا۔
خبررساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈیا کے کپتان سوریہ کمار یادیو نے فائنل سے قبل روایتی پری ٹاس فوٹو شوٹ میں حصہ نہیں لیا تھا اور کرکٹ مبصرین کے مطابق اس سے یہ واضح ہو گیا تھا کہ انڈیا محسن نقوی سے ٹرافی لینے پر خوش نہیں ہو گا۔
اختتامی تقریب میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے رنرز اپ ٹرافی وصول کی جبکہ انڈیا کے تلک ورما، کلدیپ یادیو اور ابھیشیک شرما نے بھی اپنے اپنے انفرادی ایوارڈز وصول کیے۔
ٹرافی کو وصول کرنے کے معاملے پر شروع ہونے والے تنازع کے باعث اختتامی تقریب کا آغاز لگ بھگ ایک گھنٹے کی تاخیر سے ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یاد رہے کہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے فوجی تناؤ کے بعد ایشیا کپ پہلا ٹورنامنٹ تھا جہاں دونوں ملکوں کی ٹیمیں مدِ مقابل آئی تھیں۔ انڈیا کا محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ تعلقات میں تاریخی پستی کی نشاندہی کرتا ہے، ایک ایسے کھیل میں جس نے ماضی میں دونوں ممالک میں سفارتکاری کا کام بھی کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جب انڈیا کے کپتان سے میچ کے بعد پریس کانفرنس میں ٹرافی لینے سے انکار اور کھیل میں سیاست کو شامل کرنے کے اُن کے مبینہ اقدامات کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے اس کا جواب دینے سے انکار کیا۔ تاہم بعدازاں انڈین کرکٹ بورڈ، بی سی سی آئی، کے سیکریٹری دیوجیت سائکیا نے کہا کہ کھلاڑی پہلے ہی اس سے متعلق فیصلہ کر چکے تھے کہ وہ محسن نقوی سے ٹرافی وصول نہیں کریں گے۔
فائنل کے بعد پریس کانفرنس میں ایک صحافی نے انڈین کپتان سوریہ کمار یادو سے پوچھا کہ آپ کیا کہیں گے کہ تمام سات میچز جیتنے والی ٹیم کو ان کے حق کی ٹرافی نہ دی جائے؟ اس کے جواب میں سوریہ کمار یادو نے کہا کہ ’ہم نے جب سے کرکٹ کھیلنی اور دیکھنی شروع کی ہے ایسا کبھی نہیں دیکھا کہ ایک چیمپیئن ٹیم کو ٹرافی سے محروم رکھا گیا ہو، اور وہ بھی بہت محنت سے جیتی ہوئی۔۔۔ ہم اس کے مستحق تھے اور میں مزید کچھ نہیں کہنا چاہتا کہ میں نے اچھی طرح سے اس کی ترجمانی کر دی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ ٹرافی کی بات کرتے ہیں تو میری ٹرافی میرے ڈریسنگ روم میں ہے اور وہ میرے سارے 14 کھلاڑی اور سپورٹنگ سٹاف ہیں۔‘
اس کے بعد سوریہ کمار یادو نے ایشیا کپ میں کھیلے گئے اپنے ساتوں میچوں کی فیس انڈین فوج کو عطیہ کرنے کا اعلان کیا۔
End of content
میچ کے بعد پریس کانفرنس میں بات کرتے ہوئے پاکستانی کپتان سلمان علی آغا سے جب انڈین ٹیم کی جانب سے ٹرافی نہ لینے کے بارے میں پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ اس ٹورنامنٹ میں جو کچھ ہوا وہ کافی مایوس کُن ہے۔ ’اُن کو لگ رہا ہے کہ وہ ہینڈ شیک نہیں کر رہے، یہ سب کر رہے ہیں، تو وہ ہماری بےعزتی کر رہے ہیں۔ نہیں سر، یہ کرکٹ کی بےعزتی ہے۔‘
’جو آج ان لوگوں [انڈین ٹیم] نے کیا، ایک اچھی ٹیم ایسا نہیں کرتی۔ اچھی ٹیمیں ہماری طرح کرتی ہیں، ہم نے اکیلے جا کر ٹرافی کے ساتھ شوٹ کیا۔ اس کے بعد ہم وہاں جا کر کھڑے ہوئے اور اپنے میڈلز لیے۔‘
سلمان علی آغا نے کہا ہے انڈین ٹیم کو جو احکامات مل رہے ہیں وہ انھیں کو فالو کر رہے ہیں۔
میچ کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ نے اعلان کیا کہ پاکستانی ٹیم نے ایشیا کپ کے فائنل کی میچ فیس سات مئی کو پاکستان پر انڈین فضائی حملے میں مارے گئے افراد کو دینے کا فیصلہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی نے بھی سوشل میڈیا سائٹ 'ایکس' پر انڈین ٹیم کو مبارکباد دیتے ہوئے لکھا کہ ’کھیل کے میدان میں آپریشن سندور۔ یہاں بھی نتیجہ ویسا ہی ہے، انڈیا جیت گیا! ہمارے کرکٹرز کو مبارک ہو۔‘
انڈین وزیر اعظم کی جانب سے کی جانے والی اس ٹویٹ پر جہاں بہت سے انڈین صارفین نے اسے سراہا وہاں کچھ نے اسے ’انڈین فوج کی قربانیوں کا مذاق اڑانے کے مترادف‘ قرار دیا۔
انڈیا کے وزیرِ اعظم کی اس ٹویٹ کے جواب میں پاکستانی وزیر داخلہ محسن نقوی نے لکھا کہ ’اگر آپ کے لیے فخر کا پیمانہ جنگ ہے تو تاریخ پہلے ہی پاکستان کے ہاتھوں آپ کی ذلت آمیز شکستوں کو ریکارڈ کر چکی ہے۔ ’کوئی کرکٹ میچ اس سچ کو بدل نہیں سکتا۔‘
محسن نقوی کا مزید کہنا تھا کہ جنگ کو کھیل میں گھسیٹنا صرف مایوسی کو ظاہر کرتا ہے اور اس سے کھیل کی روح متاثر ہوتی ہے۔
نریندر مودی کی ٹویٹ کے جواب میں انڈین پارلیمانی و اقلیتی امور کے وزیر کرن ریجوجو نے لکھا کہ ’پاکستان ایسی ہی سزا کا مستحق ہے۔‘ اور اس کے ساتھ انھوں نے حارث رؤف کی وکٹ اور بمراہ کے جشن کی تصویر شیئر کی ہے۔
لیکن آشیش گپتا نامی ایک صارف نے وزیر اعظم مودی کے ٹویٹ کے جواب میں لکھا کہ ’کرکٹ کی جیت کو آپریشن سندور سے تشبیہ دینا، جہاں ہمارے فوجیوں نے اپنی جانیں قربان کیں، انتہائی بے عزتی ہے۔ یہ صرف بے حسی نہیں ہے، یہ فوجیوں کی عظیم قربانی کو سیاسی نعرے تک محدود کرنا ہے۔ آپ اس سے بہتر کر سکتے ہیں، براہ کرم اس کو ڈیلیٹ کر دیں۔‘
اسی طرح سناتن دھرم نے لکھا کہ ’نریندر مودی براہ کرم آپریشن سندور جیسے فوجی آپریشن کا کرکٹ سے تشبیہ دے کر اس کا مذاق نہ اڑائيں، جہاں ہمارے سپاہیوں کی زندگیاں داؤ پر لگی تھیں۔ قومی سلامتی کھیلوں کا استعارہ نہیں ہے۔ اس اصطلاح کو تعریفیں حاصل کرنے کے بجائے اس کے پیچھے دی گئی قربانیوں کا احترام کریں۔‘
انڈین سوشل میڈیا پر جہاں انڈیا کی جیت کا جشن منایا جا رہا ہے وہیں تلک ورما کی فاتحانہ اننگز کو سراہتے ہوئے اسے ’آپریشن تلک‘ کہا جا رہا ہے۔
اسی کے ساتھ سوشل میڈیا پر ’رفال‘ بھی ٹرینڈ کر رہا ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ فائنل میچ میں انڈین بولر جسپریت بومرا نے پاکستانی بولر حارث روف کو بولڈ کرنے کے بعد ہاتھ سے طیارہ گرنے کا وہی اشارہ کیا جو اس سے قبل کھیلے گئے میچ میں حارث روف کر چکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہx/Mahii_Baloch1
اس سے قبل ایشیا کپ کے فائنل انڈیا نے آخری اوور 147 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پانچ وکٹوں سے شکست دے تھی۔
ایونٹ کے فائنل میں انڈین کپتان سوریا کمار یادیو نے ٹاس جیت کر پہلے پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔ پاکستان نے انڈیا کو 147 رنز کا ہدف دیا تھا۔ اوپنرزصاحبزادہ فرحان اور فخر زمان کی جانب سے شاندار آغاز کے بعد پاکستان کی ٹیم لڑکھڑا گئی اور پورے اوورز بھی نہ کھیل سکی۔
پاکستان کی جانب سے سب سے زیادہ صاحبزادہ فرحان 38 گیندوں پر 57 رنز بنائے جبکہ فخر زمان نے 46 رنز سکور کیے۔ انڈیا کی جانب سے کلدیب یادیو نے چار اوورز میں 30 رنز دے کر چار کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ جسپریت بمرا، اکشر پٹیل، ورون چکرورتی نے دو، دو وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں انڈیا نے 147 رنز کا ہدف پانچ وکٹوں کے نقصان پر آخری اوور میں حاصل کر لیا۔
انڈیا کی اننگز کا آغاز اچھا نہ تھا اور اس کے تین کھلاڑی 20 رنز کے سکور پر پویلین لوٹ گئے۔ تاہم اس کے بعد انڈیا کے مڈل آرڈر نے ٹیم کو سہارا دیا۔ تلک ورما نے 69 رنز کی ناقابلِ شکست اننگز کھیلی۔ ان کے علوہ شیوم دوبے نے 33 اور سنجو سیمسن نے 24 رنز بنائے۔ پاکستان کے فہیم اشرف نے تین وکٹیں حاصل کیں جبکہ ابرار احمد اور شاہین شاہ آفریدی نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی جبکہ فاسٹ باؤلر حارث رؤف نے 3.4 اوور میں 50 رنز دیے اور کوئی وکٹ حاصل نہ کر سکے۔
پاکستان اور انڈیا کے فائنل میچ میں بھی ٹاس کے دوران دونوں ٹیموں کے درمیان ہینڈ شیک نہیں ہوا تھا جبکہ ٹاس کے دوران روی شاستری نے سوریا کمار یادیو جبکہ وقار یونس نے سلمان علی آغا سے بات کی۔  فائنل سے قبل دونوں ٹیموں کے کپتانوں کے شوٹ میں بھی سوریا کمار یادیو نہیں آئے اور سلمان علی آغا نے ہی ٹرافی کے ساتھ تصویر بنوائی۔
سلمان علی آغا نے سنیچر کو پریس کانفرنس میں کہا تھا کہ اُنھیں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، اگر انڈین کپتان فوٹو شوٹ میں نہیں آتے۔ سلمان علی آغا نے یہ بھی کہا تھا کہ وہ جب سے کرکٹ کھیل رہے ہیں، یہ پہلا موقع ہے کہ دونوں ٹیموں کے درمیان ہینڈ شیک نہیں ہوا۔

====================

[41]
،تصویر کا ذریعہMike Blake/Reuters
امریکہ کے جنگی بیڑے ’یو ایس ایس ابراہم لنکن‘ کے ایرانی پانیوں کے قریب پہنچنے سمیت صدر ٹرمپ کے بیانات نے ان خدشات کو مزید ہوا دی ہے کہ شاید ایک بڑا تصادم شروع ہونے والا ہے۔
ایران میں حالیہ مظاہروں کے بعد اس جنگی بیڑے کی تعیناتی اس بات کی نشاندہی کرتی ہے کہ واشنگٹن اور تہران براہ راست جھڑپ کے کتنے قریب ہیں۔
ایرانی قیادت حکومت کی برطرفی کا مطالبہ کرنے والی احتجاجی تحریک اور ایک ایسے امریکی صدر کے درمیان پھنسی ہوئی ہے، جنھوں نے اپنے ارادوں کو جان بوجھ کر مبہم رکھا ہے۔
اس سے نہ صرف ایران بلکہ پہلے سے ہی غیر مستحکم خطے میں بے چینی پھیل رہی ہے۔
ممکنہ امریکی فوجی حملے کی صورت میں ایران کا ردعمل شاید اس سے قبل واشنگٹن کے ساتھ ہونے والے تصادم جیسا نہ ہو۔
حالیہ برسوں میں تہران نے تاخیر اور محدود جوابی کارروائی کو ترجیح دی۔
گذشتہ برس جون میں ایرانی تنصیبات پر امریکی حملے کے بعد ایران نے قطر میں موجود امریکی ایئر بیس العدید پر اگلے ہی روز میزائل حملہ کیا تھا۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مطابق ایران نے پہلے ہی حملے کے بارے میں خبردار کیا تھا جس سے فضائی دفاعی نظام ان میزائلوں کو ناکارہ بنانے میں کامیاب رہا۔ ایران کے اس میزائل حملے میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس واقعے کو ایران کی جانب سے ایک بڑی جنگ سے گریز کرنے کے عزم کا اشارہ دینے کی دانستہ کوشش کے طور پر دیکھا گیا تھا۔
کچھ ایسا ہی ڈونلڈ ٹرمپ کے پہلے دور صدارت میں بھی دیکھا گیا تھا۔ سنہ 2020 میں بغداد ایئرپورٹ کے قریب قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیمانی کی امریکی حملے میں ہلاک کے بعد ایران نے پانچ روز بعد عراق میں امریکہ کی ایئر بیس عین العسد پر میزائل داغ کر جواب دیا۔ اس حملے سے قبل بھی وارننگ دی گئی تھی۔
اس واقعے میں بھی کوئی امریکی اہلکار نہیں مارا گیا تھا تاہم بعد میں اطلاعات سامنے آئی تھیں کہ درجنوں زخمی ہوئے ہیں۔
اس حملے کے بعد بھی اس تاثر کو تقویت ملی کہ تہران اشتعال انگیزی کی بجائے کشیدگی کم کرنا چاہتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
End of content
End of content
لیکن اس وقت صورتحال مختلف ہے۔
سنہ 1979 کے بعد پہلی بار ایران کو اندرونی سطح پر شدید بدامنی کا سامنا ہے۔
دسمبر میں شروع ہونے والے احتجاج میں مظاہرین کے خلاف پرتشدد کریک ڈاؤن کیا گیا۔ انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق ہزاروں لوگ مارے گئے، بہت سے زخمی ہیں جبکہ متعدد افراد کو حراست میں لیا گیا۔
ایرانی حکام ان ہلاکتوں کی ذمہ داری قبول نہیں کرتے بلکہ الزام عائد کرتے ہیں کہ اس بد امنی کے پیچھے ’دہشتگرد گروپس‘ اور اسرائیل کا ہاتھ ہے۔
اگرچہ ایران میں جاری مظاہروں کی شدت میں کمی آئی ہے تاہم یہ ابھی ختم نہیں ہوئے۔
8 اور 9 جنوری کو ایران کی سکیورٹی فورسز نے مبینہ طور پر بڑے شہروں کے کچھ حصوں میں کنٹرول کھو دیا تھا تاہم طاقت کا استعمال کرتے ہوئے اس کنٹرول کو دوبارہ حاصل کیا گیا۔
ایسا لگتا ہے کہ کنٹرول کھونے کے اس نقصان نے حکام کو پریشان کر دیا۔ اس کے بعد ہونے والے امن کو دیکھ کر اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یہ مذاکرات کے ذریعے نہیں بلکہ طاقت سے نافذ کیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس پس منظر میں کسی بھی امریکی حملے کی نوعیت اہم بن جاتی ہے۔
محدود پیمانے پر حملے سے واشنگٹن علاقائی جنگ سے گریز کرتے ہوئے فوجی کامیابی کا دعویٰ کر سکتا ہے لیکن اس سے ایرانی حکام کو ملک میں جاری جبر کے ایک نئے دور کا بہانہ بھی مل سکتا ہے۔
اس کے بعد ایران میں نئے کریک ڈاؤن اور سزاؤں کا سلسلہ شروع ہو سکتا ہے۔
دوسری جانب اگر امریکہ ایران کے خلاف کوئی سخت کارروائی کرتا ہے تو اس سے ملک میں افراتفری پھیل سکتی ہے۔
نو کروڑ سے زیادہ آبادی والے ملک میں مرکزی حکومت کے اچانک خاتمے سے طویل عرصے تک یہاں عدم استحکام سے پورا خطہ متاثر ہو سکتا ہے اور ان نتائج پر قابو پانے میں برسوں لگ سکتے ہیں۔
ایران کے پاسداران انقلاب اور مسلح افواج کے سینیئر کمانڈروں نے ملک کی اعلی قیادت کے ساتھ خبردار کیا ہے کہ کسی بھی امریکی حملے کو جنگی کارروائی تصور کیا جائے گا۔
اس طرح کے اعلانات نے ایران کے پڑوسیوں بالخصوص خلیجی ریاستوں کو پریشان کر رکھا ہے۔ ایرانی ردعمل ان ممالک کو فوری طور پر خطرے میں ڈال دے گا اور یہ تنازعہ ایران اور امریکہ کے علاوہ دیگر ممالک میں پھیلنے کے امکانات بڑھ جائیں گے۔
واشنگٹن کو بھی نتائج کا سامنا کرنا ہو گا۔ ٹرمپ نے بارہا ایرانی حکام کو مظاہرین کے خلاف تشدد کے استعمال پر خبردار کیا اور ایرانیوں سے کہا تھا کہ ’مدد آ رہی ہے۔‘
یہ ریمارکس ایران کے اندر بڑے پیمانے پر گردش کر رہے تھے اور مظاہرین کی توقعات بڑھ گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہMaxar Technologies/EPA
دونوں فریق بڑے پیمانے پر سٹریٹجک تصویر سے بھی واقف ہیں۔
ٹرمپ جانتے ہیں کہ گذشتہ برس ہونے والی 12 روزہ جنگ کے بعد ایران فوجی طور پر کمزور ہے اور تہران کو معلوم ہے کہ وہ بڑے پیمانے پر جنگ کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
یہ باہمی آگاہی کچھ حد تک یقین دہانی فراہم کر سکتی ہے لیکن اس سے خطرناک غلط فہمیاں بھی پیدا ہو سکتی ہیں، جس میں ہر فریق ممکنہ طور پر اپنے فائدے کو زیادہ اہم یا اپنے مخالف کے ارادوں کو غلط سمجھتا ہے۔
ٹرمپ کو ایسا نتیجہ درکار ہے جسے وہ اپنی فتح کے طور پر پیش کر سکیں۔
دوسری جانب ایرانی رہنماؤں کے لیے علامتی جوابی کارروائی کا سابقہ ​​ماڈل اب کافی نہیں ہو سکتا۔
دفاعی تھنک ٹینک ’رسی‘ میں ملٹری سائنسز کے ڈائریکٹر میتھیو سیول کا کہنا ہے کہ خطے میں اپنی موجودہ فوجی پوزیشن کے ساتھ امریکہ ’شاید ایران میں تقریباً کہیں بھی جا سکتا ہے اور زیر زمین موجود تنصیبات کے علاوہ تقریباً کسی بھی چیز پر حملہ کر سکتا ہے۔‘
تو امریکہ کن اہداف پر حملہ کر سکتا ہے؟
برطانوی حکومت کے ساتھ ایران پالیسی پر کام کرنے والے میتھیو سیول کہتے ہیں کہ امریکہ کے پاس بہت سے آپشن موجود ہیں۔
’پہلا آپشن ایران کی فوجی صلاحیتیں ہو سکتی ہیں، جیسے اس کے بیلسٹک میزائل یا ساحلی میزائل بیٹریاں۔‘
ان پر حملے سے امریکہ ایران کی جوابی کارروائی کی صلاحیت کو کمزور کر سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران کے پاس اب بھی کم فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ڈرونز کا ذخیرہ موجود ہے۔ اس سے امریکہ کے خلیجی اتحادی پریشان ہیں اور کچھ پہلے ہی واضح کر چکے ہیں کہ وہ مزید امریکی حملوں کی حمایت نہیں کریں گے۔
دوسرا آپشن یہ ہو گا کہ ایرانی حکومت کو نشانہ بنایا جائے۔
میتھیو سیول کہتے ہیں کہ ’وہ فوجی طاقت کے مراکز کے پیچھے جا سکتے ہیں، بشمول ایران کے پاسداران انقلاب اور شاید وہ ملیشیا جو مظاہرین کو دبا رہی ہیں۔‘
اگرچہ ایرانی قیادت پر حملہ زیادہ مشکل اور خطرناک ثابت ہو سکتا ہے۔
اسرائیل نے گزشتہ سال 12 روزہ جنگ کے دوران سینیئر ایرانی حکام کو نشانہ بنایا تھا لیکن امکان ہے کہ ایران نے اس کے بعد سے سیکورٹی مزید سخت کر دی۔
میتھیو سیول کا کہنا ہے کہ امریکہ ’ممکنہ طور پر سینیئر افراد کو تلاش کر کے ہلاک کر سکتا ہے لیکن یہ واضح نہیں کہ مجموعی اثر کیا ہو گا۔‘
’ہم اس موجودہ حکومت کی آخری موت کا مشاہدہ کر سکتے ہیں لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اسے ختم ہونے میں مہینوں یا سال بھی لگ سکتے ہیں۔‘
اگرچہ صدر ٹرمپ نے کہا ہے کہ وہ فوجی طاقت استعمال کر سکتے ہیں تاہم وہ ماضی میں یہ بھی واضح کر چکے ہیں کہ وہ کسی طویل تنازعے کی خواہش نہیں رکھتے۔
اب تک ان کی فوجی مداخلت مختصر، تیز اور محدود رہی۔
ٹرمپ نے کسی ایسے سفارتی حل کو بھی مسترد نہیں کیا جس کے تحت ایران کو اپنے جوہری پروگرام کو محدود کرنے پر رضامندی ظاہر کرنا پڑے۔
میتھیو سیول کے مطابق ٹرمپ کو اب اپنی اس خواہش پرغور کرنا ہے کہ وہ ایسے لیڈر کے طور پر نظر آئیں کہ ان کے فیصلے سے کوئی حتمی نتیجہ نکلے۔

====================

[42]
،تصویر کا ذریعہHUM TV
نئی نویلی دلہن کو رخصتی کے بعد پتہ چلتا ہے کہ اُس کہ  کمرے میں اٹیچڈ واش روم نہیں ہے۔ صحن میں ایک واش روم ہے جو اُس کے علاوہ بھی کئی افراد کے استعمال میں ہے اور کئی بار تو باقاعدہ باری کے انتظار کے بعد یہ واش روم استعمال کرنے کا موقع ملتا ہے۔
یہ سین یوں تو ’ہم نیوز‘ کے ڈرامے ’دل والی گلی‘ کا ہے، لیکن اِسے دیکھنے کے بعد ناظرین میں سے بہت سی خواتین کو اپنا اپنا وقت یاد آیا جب شادی کے بعد، خصوصاً شروع کے دنوں میں، وہ واش روم کی پرائیویسی کو ترستی تھیں۔
مڈل کلاس جوائنٹ فیملی میں بیاہ کر آنے کے بعد اب تک شاید کچن کے مسائل ڈسکس ہوئے ہیں لیکن کسی ڈرامے میں اٹیچڈ واش روم کا مسئلہ شاید پہلی بار ڈسکس ہوا ہے۔
اور ناظرین کے مطابق یہی وجہ ہے کہ ’دل والی گلی‘ انھیں کافی پسند آ رہا ہے۔
واش روم سے شروع ہونے والے پرائیویسی کے مسائل، شادی شدہ زندگی کے ہر معاملے پر کیسےاثرانداز ہوتے ہیں؟ اس ڈرامے میں بظاہر ہلکے پھلکے لیکن انتہائی حساس طریقے سے اِن تمام مسائل پر بات کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہHUM TV
یہ ڈرامہ ’ہم ٹی وی‘ کے رمضان کے مہینے میں خصوصی طور پر دکھائے جانے والے ڈراموں میں سے ایک ہے۔ بہترین سکرپٹ اور ہدایتکاری کے ساتھ مرکزی کردار ’مجی‘ اور ’ڈیجو‘ یعنی حمزہ سہیل اور سجل علی ایک ساتھ بےحد پسند کیے جا رہے ہیں۔
مجی اور ڈیجو نے شادی تو خاندان کی مخالفت کے باوجود محبت میں کی ہے لیکن پرائیویسی کا نہ ہونا اُن کی محبت کا سب سے بڑا امتحان بن گیا ہے۔
مجی سے کوئی گھر کا پتہ پوچھے تو کہتا ہے کہ ’برائٹ فیوچر سکول‘۔ کیونکہ اُن کی رہائش اسی سکول کی چھت پر بنے کمرے میں ہے جبکہ سکول اس کی اماں بطور پرنسپل چلاتی ہیں۔ مجی کی بہن، بہنوئی، سکول میں کام بھی کرتے ہیں اور اسی سکول کے رہائشی بھی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خاندان بھر کی مداخلت کے علاوہ سکول سٹاف اور بچے سب اس نئے جوڑے کے نئے سفر میں شامل ہیں۔
تو جس وقت ڈیجو لائن میں واش روم جانے کا اتنظار کرتی ہیں، تو کورس میں ’لب پہ آتی‘ گاتے بچے اُن کو مزید یہ احساس دلاتے ہیں کہ وہ اپنے گھر میں نہیں کسی پبلک پلیس یعنی عوامی مقام پر رہتی ہے۔
’ہم جس فیملی سسٹم میں رہتے ہیں، اس میں کچھ نہیں ہو سکتا، یار ہم اپنی بیوی کے ساتھ ایک پلیٹ میں کھانا نہیں کھا سکتے، کھل کے ہنس نہیں سکتے، ماں بہنیں انسیکیور ہو جاتی ہیں۔‘
مجی اپنے دوست کے سامنے یہ دُکھ روتے ہوئے یہ بھی کہتا ہے کہ اس سے زیادہ آزادی اور پرائیویسی تو انھیں شادی سے پہلے میسر ہو جاتی تھی۔ لیکن ایک شادی شدہ جوڑے کی زندگی پر ان سے زیادہ دوسروں کا قبضہ ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہHUM TV
ڈرامے کی ان قسطوں کے بعد سوشل میڈیا پر بہت سے خواتین نے کہا کہ انھیں اُن کا اپنا وقت یاد آ گیا، جب انھیں سُسرال میں اٹیچڈ واش روم کے بغیر گزارہ کرنا پڑا۔
گیتو نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’صرف خواتین ہی باتھ روم کی اشد ضرورت کو سمجھ سکتی ہیں۔ خاص طور پر جب آپ کو پیریڈز ہوں اور اس مسئلے کے ساتھ کتنے موڈ سوئنگز اور الجھن سے ہمیں گزرنا پڑتا ہے۔ دوسروں کا پتہ نہیں لیکن میں ڈیجو کی حالت بالکل سمجھ سکتی ہوں۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی  نے کچھ ایسی خواتین سے بات بھی کی جنھوں نے شادی کے بعد ایسے گھر میں گزارہ کیا جہاں ان کے کمرے سے ملحق واش روم نہیں تھا۔
اسما بی بی ہائوس وائف ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ خاندان بھر کا واش روم سانجھا ہونے کی وجہ سے ان کے اپنے شوہر سے تعلقات بہت خراب رہے۔
اسما ایسے واش روم میں جانے اور نہانے سے کتراتی تھیں جہاں سب کو ان کی مکمل  روٹین کا پتہ چلتا رہے۔
’جہاں سب مکان بنایا جاتا ہے، وہاں شادی شادہ افراد کے لیے پرائیویسی والا باتھ روم کیوں نہیں بنایا جا سکتا۔ مجھے بری میں جو جوڑے دیے تھے وہ بیشک نہ دیتے، لیکن ایک باتھ روم بنوا دیتے۔‘
اسما نے زچگی اور بچے کی پیدائش کے بعد بھی صحن والا واش روم ہی استعمال کیا جو اُن کے لیے بہت مشکل تھا۔ اُن کا کہنا ہے کہ شادی کے پانچ سال کے بعد دوسرے بچے کی پیدائش پر انھوں نے ہی آخر کمرے سے ملحق گیلری میں ایک واش روم بنوایا اور سکھ کا سانس لیا۔
ایک اور خاتون نے نام نہ ظاہر کرتے ہوئے بتایا کہ وہ اور ان کی دو دیورانیاں وہی واش روم استعمال کرتی تھیں جو ان کے ساس سسر، نند اور دیور کے استعمال میں بھی تھا۔ ’بہوؤں میں سے کوئی بھی صبح نہا کر نکلتا تو ساس کا موڈ پورا دن آف رہتا۔ ساس کا کہنا تھا کہ ان کی جوان بیٹیوں کے ہوتے یوں ’گھر کا ماحول‘ خراب ہو رہا ہے۔ لیکن کبھی انھوں نے واش روم  الگ سے بنوانے کا نہیں سوچا۔‘
جوائنٹ فیملی اور شادی شدہ زندگی سے باہر بھی، پاکستان میں پبلک پلیسز پر خواتین کے لیے واش روم نہ ہونا ایک بڑا مسئلہ ہے۔ جبکہ پیریڈز جیسے مسائل کے ساتھ انھیں مردوں سے کہیں زیادہ اس بات کی  ضرورت ہے کہ صاف ستھرے اور محفوظ واش روم اُن کی رسائی میں ہوں۔
پرائیویسی کا یہ مسئلہ گھروں کے اندر ہی نہیں باہر بھی مجی اور ڈیجو کا پیچھا نہیں چھوڑتا۔ ڈیجو کی ناراضگی کے بعد مجی گھر والوں سے چھپ کر اسے ایک ہوٹل کے کمرے میں لے جاتا ہے تاکہ آزادی کے ساتھ ’ہنی مون‘ منا سکیں لیکن یہاں ہوٹل کا عملہ اُن سے نکاح نامہ طلب کرتا ہے اور کسی بھی صورت میں انھیں شادی شدہ ماننے پر تیار نہیں ہوتا۔
دوست کی سفارش کے بعد کمرہ تو مل جاتا ہے لیکن جلد ہی پولیس آ کر پوچھ گچھ کرنے لگتی ہے اور نکاح نامہ نہ ہونے پر مشکوک مانتے ہوئے انھیں تھانے لے جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہHUM TV
بظاہر یہ مضحکہ خیز صورتحال ہے لیکن اس کی سنجیدگی کا اندازہ تب ہوتا ہے جب یہ دکھائی دیتا ہے کہ دو پیار کرنے والوں کی شادی صرف اس لیے خطرے میں پڑ رہی ہے کہ کوئی ان کی شخصی آزادی کا احترام کرنے کو تیار نہیں۔
تھانے میں دھونس، جرائم  پیشہ ہونے کا الزام اور ہراسانی کے بیچ، ہتھکڑی لگا مجی اور ڈیجو بیچارگی کی آخری حد کوچھو رہے ہوتے ہیں جب ایک سینیئر افسر اُن کی گردن چھڑواتا ہے اور ماتحتوں کی سرزنش بھی کرتا ہے۔
یہی سینیئر افسر دونوں سے وہ جملے بھی کہتا ہے جو کسی بھی شہری کو اس کے حقوق جاننے کو لازم ہیں۔
’گھر سے نکل کر آپ کو ہوٹل میں کمرہ لینے کی ضرورت کیوں پیش آئی، سوال تو یہ ہے۔ آپ لوگ چانس دیتے ہیں۔ ہمارے کچھ بے ایمان لوگوں کو۔ وہ پھر فائدہ اٹھاتے ہیں، آپ کی اِن مجبوریوں کا۔ آئندہ آپ نے کبھی کسی پولیس والے سے بلیک میل نہیں ہونا۔ قانون میں یہ کہیں نہیں لکھا کے ہم لوگ آپ کے نکاح نامے چیک کرتے پھریں۔‘
قانونی ماہرین کا یہی کہنا ہے کہ پولیس کسی بھی جوڑے سے ان کی شادی کے ثبوت کے طور پر نکاح نامہ طلب نہیں کر سکتی کیونکہ یہ شخصی آزادی کے حق کے خلاف ہے۔ جبکہ ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ کراچی پولیس چیف نے خود نوٹیفیکیشن جاری کر کے کہا کہ پولیس عملے کو کسی سے نکاح نامہ طلب کرنے کی اتھارٹی نہیں ہے۔
خاتون وکیل فاطمہ بٹ کا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہی کہنا تھا کہ عدالت میں بھی کسی مرد اور عورت کے باہم میاں بیوی ہونے کے دعوے کے بعد نکاح نامے کا مطالبہ نہیں کیا جاتا۔
تو یوں باتوں باتوں میں ’دل والی گلی‘ میں وہ باتیں کہہ دی گئیں جو سننے کے بعد یہی لگا کہ یہ تو ہمارے  ہی دل کی بات ہے۔
مرکزی کرداروں کے گرد گھومتے حسّاس موضوعات کے علاوہ، ڈرامے کے سپورٹنگ رولز بھی جاندار ہیں۔ سالا بہنوئی کی محبت،مڈل کلاس بہن بھائیوں کی تکرار، انزائیٹی یا پریشانی میں بلا تکان کھانے کی عادت، گلی محلے کے پرائویٹ سکولز میں سٹاف کا استحصال، سب سنجیدہ باتیں اتنے دلفریب انداز سے کہہ دی گئی ہیں کہ ناظرین ہنس دیتے ہیں لیکن نم آنکھوں کے ساتھ۔

====================

[43]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے وزیرِ اعظم  شہباز شریف نے ایک بار پھر پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) سمیت تمام اپوزیشن جماعتوں کو مذاکرات کی دعوت دی ہے جسے متحدہ اپوزیشن کے پلیٹ فارم ’تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان‘ نے قبول کر لیا ہے۔
’تحریکِِ تحفظِ آئینِ پاکستان‘ کا کہنا ہے کہ انھوں نے حکومتی پیشکش کو سنجیدگی سے لیا اور اس پر اپوزیشن سمیت تمام جماعتوں سے تفصیلی مشاورت کی۔
’تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان‘ کے نائب صدر مصطفیٰ نواز کھوکھر کا کہنا ہے کہ اپوزیشن پارلیمان اور آئین کی بالادستی اور قانون کی حکمرانی کو یقینی بنانے کے لیے نئے میثاق پر حکومت سے بات کرنے کو تیار ہے۔
جیو نیوز کے پروگرام ’آج شاہزیب خانزادہ کے ساتھ‘ میں گفتگو کرتے ہوئے مصطفیٰ نواز کھوکھر نے واضح کیا کہ یہ مذاکرات عمران خان کی رہائی، جیل میں ملاقاتوں یا پھر کیسز ختم کرنے کے لیے نہیں بلکہ ملک میں سیاسی عمل کے ’بے معنی‘ ہونے اور اس پر کم ہوتے عوامی اعتماد سے متعلق ہوں گے۔
حکومت کی جانب سے مذاکرات کی پیشکش کے بعد تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان کے صدر محمود خان اچکزئی نے عمران خان کی بہن علیمہ خان سے ملاقات کی اور اس کے بعد ہی اپنے اعلامیے میں مذاکرات کی پیشکش کو قبول کرنے کا اعلان کیا گیا۔
دوسری جانب پاکستان تحریک انصاف سے وابستہ وہ افراد جو اس وقت جماعت کی فیصلہ سازی میں بہت فعال نہیں لیکن ماضی میں عمران خان کے قریبی سمجھے جاتے ہیں، انھوں نے بھی سیاسی کشیدگی ختم کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ مذاکرات کی پیشکش کا خیر مقدم کیا۔
ایک ایسے وقت میں جب پاکستان کے ریاستی ادارے تحریک انصاف اور اُس کے بانی عمران خان کے خلاف سخت رویہ اپنائے ہوئے ہیں، ان مذاکرات کا مقصد کیا ہے اور تحریکِ انصاف یا عمران خان کی مزاحمت یا احتجاج پر مبنی سیاست کے دوران ان مذاکرات کی کوئی اہمیت ہے بھی یا نہیں؟ بی بی سی نے یہ جاننے کے لیے سیاسی مبصرین سے بات کی۔
سیاسی تجزیہ کار اور مبصرین کا ماننا ہے کہ ملک میں اس وقت واضح سیاسی تقسیم ہے اور ان حالات میں عدم استحکام کا خدشہ ہمیشہ موجود رہتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سینیئر صحافی و تجزیہ کار نصرت جاوید کا کہنا ہے کہ حکومت یہ سمجھتی ہے کہ پی ٹی آئی کی احتجاجی سیاست ناکام ہو چکی اور یہ اچھا موقع ہے کہ تحریک انصاف سے رابطہ کیا جائے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے نصرت جاوید کا کہنا تھا کہ حکومت کی جانب سے پی ٹی آئی کو مذاکرات کی دعوت دینا، اس بات کا اشارہ ہے کہ حکومت بھی سیاسی ماحول کو بہتر بنانا چاہتی ہے۔
واضح رہے کہ حکومت کی جانب سے مذاکرات کی یہ پیشکش ایسے وقت میں کی گئی جب حالیہ عرصے میں اقوام متحدہ کے انسانی حقوق کے ادارے اور امریکی کانگریس کے ارکان کی جانب سے پاکستان میں انسانی حقوق کی صورتحال اور ’سیاسی قیدیوں‘ کے معاملے پر تحفظات سامنے آئے تھے۔
تحریک انصاف ان مذاکرات کے لیے کس حد تک سنجیدہ ہے؟ اس بارے میں بات کرتے ہوئے نصرت جاوید کا کہنا تھا کہ عمران خان نے حکومت سے بات چیت کے لیے محمود اچکزئی کو نامزد کر رکھا ہے اور محمود اچکزئی نے علیمہ خان سے بات کر کے ہی مذاکرات کی دعوت قبول کی۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ حکومت کو بھی اندازہ ہے کہ ان مذاکرات کا کوئی مثبت نیجہ برآمد نہیں ہو گا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ حکومت اس سے یہ تاثر دینا چاہتی ہے کہ ہم تو مذاکرات کے لیے تیار ہیں لیکن تحریک انصاف اور عمران خان ان میں کوئی دلچسپی نہیں رکھتے۔
’میرا خیال ہے کہ وزیر اعظم کی جانب سے مذاکرات کی پیشکش حکومت کی سیاسی پوائنٹ سکورنگ کی کوشش ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ کچھ عرصہ قبل، پی ٹی آئِی کے سابق رہنما جو اب بھی پارٹی کے ساتھ اپنی وابستگی ظاہر کر رہے ہیں، اُنھوں نے بھی بات چیت شروع کرنے کا عندیہ دیا تھا لیکن اُس معاملے میں بھی کوئی پیشرفت نہیں ہو سکی تھی۔
End of content
End of content
واضح رہے کہ پی ٹی آئی کے سابق رہنما فواد چوہدری، عمران اسماعیل اور محمود مولوی نے اکتوبر میں اعلان کیا تھا کہ وہ سیاسی تلخی کم کرنے کے لیے فریقین کے مابین بات چیت شروع کرنے کی کوششیں شروع کر رہے ہیں۔ اس ضمن میں ان رہنماؤں نے لاہور میں شاہ محمود قریشی سمیت پی ٹی آئی کے اسیر رہنماؤں سے ملاقاتیں بھی کی تھی۔
نصرت جاوید کہتے ہیں کہ تحریکِ انصاف تاحال بہت کنفیوژن کا شکار ہے۔ ’ایک طرف مذاکرات کی حامی بھری ہے اور دوسری جانب وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا احتجاجی ریلیوں پر مشاورت کرنے کے لیے لاہور کے دورے پر ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ مذاکرات کا یہ عمل بہت پیچیدہ ہے اور انھیں نتیجہ خیز بنانے کے لیے تحریکِ انصاف کو واضح ایجنڈے کے ساتھ اس میں شامل ہونا پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ اس مذاکراتی عمل کی کامیابی کے زیادہ امکانات نہیں اور یہ صرف حکومت اور پی ٹی آئی کے سابق رہنماؤں کی جانب سے شروع کی گئی ایک مشق ہے۔
اُن کے بقول اس میں کوئی شک نہیں کہ پی ٹی آئی کے اندر ایک گروپ ہے، جو حکومت کے ساتھ مذاکرات چاہتا ہے۔
’اس سلسلے میں پہلے بھی کوٹ لکھپت میں قید رہنماؤں نے ایک خط لکھا تھا اور چند روز قبل بھی اُن کی جانب سے  ایک خط لکھا گیا۔‘
واضح رہے کہ پی ٹی آئی کے رہنما میاں محمود الرشید، اعجاز چوہدری اور سابق گورنر پنجاب عمر سرفراز چیمہ کو نو مئی کے مختلف مقدمات میں سزائیں ہو چکی ہیں لیکن ان مقدمات میں شاہ محمود قریشی کو بری کرنے کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ پی ٹی آئی میں ایک گروپ مذاکرات کا حامی ہے اور حکومت اسی کا فائدہ اُٹھا کر جارحانہ سیاست کی حامی پی ٹی آئی کی قیادت کو تنہا کرنا چاہتی ہے۔
’لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ عمران خان، اس وقت کسی بھی بات چیت کے موڈ میں نہیں اور بدستور مزاحمت کی سیاست پر زور دے رہے ہیں۔ لہذا اگر پی ٹی آئی مذاکرات آگے بڑھانا چاہتی ہے تو پہلے اسے اپنی ایک میٹنگ کرنی چاہیے، جس میں عمران خان کی بہنیں بھی شامل ہوں۔‘
نصرت جاوید کہتے ہیں کہ پی ٹی آئی تو اس حکومت کے وجود کو ہی تسلیم نہیں کرتی لیکن اسمبلی میں موجود ہے۔
’ساتھ ہی پارٹی میں یہ خواہش بھی پائی جاتی ہے کہ بات چیت کے ذریعے عمران خان کے لیے کوئی راستہ ہموار ہو۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ایک طرف تحریک انصاف مذاکرات کی بات کرتی ہے، تو دُوسری طرف پی ٹی آئی کا جارحانہ گروپ سٹریٹ موومنٹ کے لیے پر تول رہا ہے۔
تحریکِ تحفظ آئینِ پاکستان  کے نائب صدر مصطفیٰ نواز کھوکھر کا کہنا ہے کہ متحدہ اپوزیشن میں اور بھی جماعتیں شامل ہیں اور  حکومت سے بات چیت کا اختیار پی ٹی آئی نے محمود خان اچکزئی کو دیا۔
انھوں نے کہا کہ اگر کوئی معاہدہ ہو جاتا ہے تو عمران خان سے دستخط کروانے کی ذمہ داری محمود خان اچکزئی کی ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ عمران خان کی جانب سے تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان کو واضح ہدایات نہیں دی گئیں۔ ’اگر یہ حکومت کے ساتھ مذاکرات کرتی ہے اور کسی معاملے پر اتفاق رائے ہو جاتا ہے تو اگر پھر عمران خان اسے ویٹو کر دیں تو حکومت اس کا بھرپور فائدہ اُٹھائے گی۔‘
اُن کے بقول پھر حکومت یہ کہے گی کہ عمران خان، مفاہمت پر یقین ہی نہیں رکھتے اور انتشار کی سیاست ہی اُن کا شیوا ہے۔
عاصمہ شیرازی کہتی ہیں کہ اگر مذاکرات کامیاب ہو بھی جاتے ہیں تو پہلے مرحلے میں تو عمران خان کی رہائی ایجنڈے میں شامل ہی نہیں۔ ’لہذا میثاق جمہوریت، شفاف انتخابات، قانون کی حکمرانی جیسے مطالبات جو ایک وسیع ایجنڈا ہیں، اس پر حکومت کے لیے رضا مند ہونا بھی گھاٹے کا سودا نہیں ہو گا۔‘
عاصمہ شیرازی کے بقول پی ٹی آئی کے اندر پائی جانے والی تقسیم کا اندازہ اس بات سے بھی ہوتا ہے کہ جس روز قومی کانفرنس کا اعلامیہ جاری ہوا اور مذاکرات کی بات کی گئی تو اُسی روز علیمہ خان کا بیان آیا کہ جو مذاکرات میں جائے گا کہ وہ ہم میں سے نہیں ہو گا۔
اُن کے بقول مشترکہ اعلامیے کے بعد پی ٹی آئی کے مرکزی سیکریٹری اطلاعات شیخ وقاص اکرم کا سخت بیان اور پھر خود عمران خان کا اپنی ٹویٹ میں سہیل آفریدی کو ’سٹریٹ موومنٹ‘ شروع کرنے کی ہدایت کرنا ظاہر کرتا ہے کہ اس معاملے میں کتنا ابہام ہے۔

====================

[44]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’جیسے گھڑی کا پینڈولم چلتا ہے نا، ایسے کھیل رہا تھا وہ لڑکا کور شاٹس‘
انڈیا کے پہلے کرکٹ سپر سٹار، ’لالا امرناتھ‘ کے لڑکپن کی یہ یاد ہے کرکٹر رانا توکل مجید کی جسے بی بی سی کو سنا رہے ہیں ان کے بیٹے اور پاکستان کے فرسٹ کلاس کرکٹر محمد جمیل احمد رانا جن کی 89 سال کی عمر میں بھی یادداشت تیز اور کھیل کی باریکیوں پرگہری نظر ہے۔
یہ واقعہ ہے سنہ 1947 میں ہندوستان کی برطانیہ سے آزادی سے پہلے کے لاہور کا جہاں کشتی اور کبڈی کے ساتھ ساتھ بیسویں صدی کی ابتدا میں کرکٹ کو بھی اپنایا گیا۔
یہیں ’کرکٹ ورلڈ‘ کے ایک مضمون کے مطابق موچی دروازے کے اندر کُوچہ چغتیاں کا ایک مڈل کلاس گھر، جو اُن چند گھروں میں سے ایک تھا جہاں بجلی تھی، کئی دہائیوں تک لاہور کی 13 دروازوں کی حامل فصیل بند بستی میں کرکٹ کا مرکز رہا۔ کرکٹ اس گھر میں رانا توکل مجید (1898–1981) کے ذریعے داخل ہوئی، جو ایک وکٹ کیپر بیٹسمین تھے۔
پیٹر اوبورن اپنی کتاب ’وونڈڈ ٹائیگر، اے ہسٹری آف کرکٹ ان پاکستان‘ میں لکھتے ہیں کہ امپائر شکور رانا اور ٹیسٹ کرکٹرز شفقت رانا اور عظمت رانا کے بڑوں میں شمار ہونے والے توکل مجید 1920 کی دہائی میں لاہور کے مشہور کرکٹ کلب ’کریسنٹ‘ کی جان سمجھے جاتے تھے۔
رانا بتاتے ہیں کہ میرے والد، جنھیں سب ’حاجی صاحب‘ کہہ کر پکارتے تھے، ایک ’نیک روح‘ تھے۔ سب کے لیے نرم دل اور مہربان۔ شمالی ہندوستان کے سب سے کامیاب کلبوں میں شمار ہونے والے کریسنٹ کلب کی مالی معاونت میرے تایا ابراہیم کرتے جبکہ والد صاحب نے کلب کو چلانے کے ذمے داری سنبھالی۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ایک میچ سے واپسی پر میرے والد کے ساتھ کرکٹر استاد گل محمد اور ولی محمد (جو اکثر میرے والد کے ساتھ اوپن کرتے) بھی تھے۔ استاد نے میرے والد کے کہنے پر امرناتھ کو دو چار بال کروائے اور کہا، ’یہ جو شاٹ آپ نے کھیلے ہیں، پھر سے کھیل کر دکھائیں‘ اور انھوں نے دوبارہ ویسے ہی کھیلا۔۔۔ ایسے پرفیکٹ تھے وہ!
میرے والد کے پوچھنے پر امرناتھ نے بتایا کہ وہ شاہ عالمی (شاہ عالم مارکیٹ) میں گولی والی بوتل بنانے والی ایک باٹلنگ کمپنی میں کام کرتے ہیں، وہیں سوتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
والدین کے بارے میں پوچھا تو جواب آیا ’میرے والد شمشان گھاٹ میں مردے جلاتے ہیں۔‘
رانا کے مطابق اگلے روز ان کے والد اور ولی محمد لالا امرناتھ کے ساتھ ان کے والد سے ملنے گئے اور ان سے کہا کہ ’آپ کا بیٹا بہت اچھا کھیلتا ہے کرکٹ، اس کا دھیان رکھیں۔‘
انھوں نے پوچھا: کرکٹ، وہ کیا ہوتی ہے؟
پھر کہا: میں کیا دھیان رکھوں، میں تو مردے جلاتا ہوں۔
ہم نے کہا: تو کیا ہم انھیں لے جائیں؟
کہنے لگے: میرے اور بھی پانچ بچے ہیں، ان کو بھی لے جائیں۔
رانا یاد کرتے ہیں کہ (لاہور کے علاقے) موچی گیٹ میں ہمارے پانچ چھ گھر تھے، میرے والد کے مطابق انھوں نے ایک بیٹھک لالا امرناتھ کو دے دی۔ وہ وہیں رہنے لگے۔ ان کے لیے ایک استاد بھی رکھے گئے جو انھیں انگریزی پڑھاتے تھے۔
رانا کے مطابق وہ ان کے بھائی کی طرح ان کے ہاں پلے بڑھے۔
اوبورن نے لاہور میں پیپلز پبلشنگ ہاؤس کے نگران رؤف ملک سے بھی بات کی۔
ملک یاد کرتے ہیں کہ امرناتھ روزانہ صبح توکل کے گھر سے سفید کرکٹ کٹ پہنے پریکٹس سیشنز کے لیے نکلتے تھے، اور یہ بھی کہ وہ ان کے مکان کی پہلی منزل پر چوبارے پر رہتے تھے۔
پیٹر اوبورن نے جولائی سنہ 2012 میں رانا کو بتایا تھا کہ انھوں نے دلی میں راجندر امرناتھ سے ملاقات کی، جنھوں نے اپنے والد لالا امرناتھ کی سوانح عمری’لالا امرناتھ: لائف اینڈ ٹائمز، دی میکنگ آف اے لیجینڈ‘ لکھی، لیکن ان کے ابتدائی دنوں کی یہ بات ان کے قلم سے سامنے نہ آ سکی۔
End of content
End of content
راجندر امرناتھ نے اوبورن کو بتایا کہ وہ اپنے والد کے رانا خاندان سے تعلق کے بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتے کیونکہ ان کے والد نے اس بارے میں کبھی کچھ نہیں بتایا۔
راجندر امرناتھ نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’لالا امرناتھ 11 ستمبر 1911 کو کپورتھلہ کے ایک برہمن گھرانے میں پیدا ہوئے۔ ان کے والد نانک چند ایک کامیاب کاروباری شخصیت تھے، جس پر خاندان کے بزرگ ناراض ہوتے تھے کیونکہ وہ روایتی مذہبی تعلیم کے پیشے سے ہٹ کر سودی کاروبار میں لگے تھے۔ نانک چند نے زمینداری اور جائیداد میں بھی خوب سرمایہ کاری کی۔
’امرناتھ کو انگریزوں کو کرکٹ کھیلتے دیکھ کر کھیل میں دلچسپی ہوئی۔ جب شہر میں کوئی بیٹ نہ ملا تو والدہ نے ایک بڑھئی سے ایک پیسے کا لکڑی کا بیٹ بنوایا، جس پر وہ بے حد خوش ہوئے۔ جلد ہی انھوں نے محلے کے لڑکوں کو اکٹھا کر کے کھیلنا شروع کر دیا اور بیٹ اُن کا ہونے کی وجہ سے وہ ہمیشہ پہلے بیٹنگ کرتے اور شاذ و نادر ہی آؤٹ ہوتے۔‘
’جلد ہی انھوں نے ایک مقامی کلب جوائن کیا اور باقاعدہ کرکٹ کھیلنا شروع کر دی۔ لیکن محض دس سال کی عمر میں اُن کی والدہ کی وفات ہو گئی، جو اُن کے لیے شدید صدمے کا باعث بنی۔ والد نے دوبارہ شادی نہ کی اور کام میں مصروف رہنے لگے، جس سے امرناتھ تنہا ہو گئے۔‘
’یہ دیکھ کر دادا دادی (ملکی رام اور مالوی) انھیں اپنے ساتھ لاہور لے آئے، جو ان کی زندگی کا بڑا موڑ ثابت ہوا۔ لاہور اُس دور میں تعلیم، تہذیب، باغات، قلعے، دریائے راوی اور کرکٹ کے لیے مشہور تھا۔ یہاں خاص طور پر منٹو پارک کرکٹ کے لیے مخصوص تھا۔ امرناتھ کے لیے یہ ایک خوابوں کی دنیا تھی اور وہیں سے ان کی کرکٹ کی حقیقی کہانی شروع ہوئی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اپنی خودنوشت ’فرام ڈسٹ ٹو ڈان‘ میں فضل محمود نے لکھا کہ لالا امرناتھ ’لاہور میں ریلوے ورکشاپ میں روزانہ آدھ روپے کی تنخواہ پر کام کرتے تھے۔‘
’کولونیئل لاہور: اے ہسٹری آف دی سٹی اینڈ بییانڈ‘ میں آئن ٹالبٹ اور طاہر کامران لکھتے ہیں کہ کرکٹ اُس زمانے میں فرقہ وارانہ بنیادوں پر منقسم نہ تھی۔
’مستقبل میں انڈین ٹیسٹ ٹیم کے کپتان بننے والے لالا امرناتھ، جنھوں نے 1930 کی دہائی میں انگلینڈ کا دورہ بھی کیا، لاہور کے منٹو پارک میں قائم کریسنٹ کلب کی طرف سے کھیلا کرتے تھے یہ کلب موچی دروازہ کے علاقے سے تعلق رکھنے والے متوسط طبقے کے رانا خاندان کی سرپرستی میں چلتا تھا۔
اوبورن کے مطابق لالا امرناتھ ابتدائی انڈین ٹیسٹ کرکٹ کا سب سے رومانوی کردار تھے۔
’ایک نوجوان اور جذباتی کھلاڑی کے طور پر انھوں نے سنہ 1933 میں بمبئی (ممبئی) میں انگلینڈ کے خلاف ہندوستان کے لیے اپنے پہلے ہی میچ میں سنچری سکور کی لیکن سنہ 1936 کے انگلینڈ کے تباہ کن دورے کے دوران میں، انھیں کپتان مہاراج کمار آف ویزیانگرم نے نظم و ضبط کی خلاف ورزی پر وطن واپس بھیج دیا۔ صرف دوسری عالمی جنگ کے بعد انھیں ان کا جائز مقام ملا اور وہ انڈین ٹیم کے کپتان مقرر کیے گئے۔ بعد میں ان کے دو بیٹے، مہندر امرناتھ اور سرندر امرناتھ، بھی قومی ٹیم میں شامل ہوئے اور ایک مشہور کرکٹنگ خاندان کی بنیاد رکھی۔‘
’لالا امرناتھ کے بچپن کے گھر سےموچی دروازے کے قریب ایک گلی میں واقع رانا خاندان کے گھر تک فاصلہ بمشکل 200 گز تھا اور ہم نے رش میں پانچ منٹ میں طے کیا۔ امرناتھ کا پرانا گھر (جہاں اب شاہ عالم مارکیٹ ہے) اب موجود نہیں۔ پرانے ہندو محلے کی تقریباً تمام عمارتیں تقسیم کے وقت جلا دی گئی تھیں۔‘
’تب لالا امرناتھ پونا کے تربیتی کیمپ میں تھے، جہاں سے وہ 1947– 1948 کے انڈیا کے آسٹریلیا کے دورے پر بطور کپتان جا رہے تھے۔‘
اوبورن لکھتے ہیں کہ ’لالا امرناتھ واحد نہیں تھے جنھیں رانا خاندان نے سپورٹ کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امیر الٰہی سنہ 1936 کے بدقسمت دورہ انگلینڈ میں امرناتھ کے ساتھ تھے اور دس سال بعد آسٹریلیا کے دورے پر بھی ان کے ساتھ گئے۔ سنہ 1952 میں، 44 سال کی عمر میں انھوں نے عبدالحفیظ کاردار کی ٹیم کے ساتھ انڈیا کے خلاف پانچ ٹیسٹ کھیلے۔
یقینی طور پر لالا امرناتھ نے رانا خاندان کے کلب، کریسنٹ کی نمائندگی کی۔ کریسنٹ لاہور کی سب سے متحرک ٹیم تھی، جو درمیانے طبقے کی نمائندہ تھی۔ اس کی حریف ’ممدوٹ‘ تھی، جو امرا کی سرپرستی میں بنی تھی اور جس میں (ماجد خان کے والد) جہانگیر خان جیسے کھلاڑی شامل تھے۔ دوسری عالمی جنگ کے آخری دنوں میں، کہا جاتا ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو جو بعد میں پاکستان کے صدر بنے نے ممدوٹ کی نمائندگی کی۔
کریسنٹ کلب منٹو پارک میں کھیلتا تھا، جو(بادشاہی مسجد اور قلعہ لاہور کے پاس) شہر کی فصیل کے باہر واقع ہے۔
جمیل رانا نے بتایا کہ ان کے والد کو امرناتھ پر فخر تھا، انھوں نے کئی ٹرافیاں جیتیں اور وہ سب کھلاڑیوں کے دوست تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ایک بار جب کریسنٹ اور ممدوٹ کا فائنل ہونا تھا، تو ممدوٹ کے کچھ افراد نے سازش کی کہ امرناتھ کو پیٹا جائے تاکہ وہ زخمی ہو جائیں اور نہ کھیل سکیں۔
’کریسنٹ کو اس سازش کا پتہ چل گیا اور انھوں نے حفاظتی دستہ فراہم کیا۔ کھلاڑیوں نے انھیں اپنے جسموں سے ڈھانپ لیا تاکہ وہ زخمی نہ ہوں۔‘
جمیل رانا کا بیان سابق ٹیسٹ امپائر منور حسین کی یادداشت سے مطابقت رکھتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اپنی شاندار بیٹنگ اور بولنگ کی کارکردگی کی بدولت، امرناتھ نے لاہور کی کرکٹ پر اس حد تک غلبہ حاصل کر لیا تھا کہ دوسرے کلب ان سے خائف رہتے تھے۔ ایک کرکٹ ٹورنامنٹ جسے یوسف شاہ- رام چندر داس کپ کہا جاتا تھا ہر سال دسمبر میں کھیلا جاتا تھا۔‘
’ایک بار ممدوٹ کلب اور کریسنٹ کلب فائنل میں پہنچے۔ امرناتھ کی اس صلاحیت کہ وہ میچ اکیلے ہی جتوا سکتے تھے، سے گھبرا کر مخالف ٹیم کے کچھ ارکان نے میچ سے ایک رات قبل انھیں کھیلنے سے روکنے کے لیے ان پر حملہ کیا۔ ان کے کلب کے کچھ اراکین نے انھیں بچایا اور اگلے دن کھیلنے کے لیے تیار کیا۔‘
’اگلی صبح، امرناتھ نے محمد نثار، جو اس وقت کے سب سے تیز گیند باز تھے، کے خلاف شاندار 50 رنز بنائے اور کریسنٹ کلب کو فائنل جتوایا۔‘
راجندر امرناتھ کی کتاب میں اس واقعے کا ایک مختلف ورژن شامل ہے۔
ان کے مطابق ان کے والد نے کہا کہ ’مجھے سب سے بہتر کھیلنا پڑتا کیونکہ میں اکثریتی مسلم کلب میں واحد ہندو تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راجندر لکھتے ہیں کہ ایک بار ہندو اور مسلم ٹیموں کے درمیان میچ سے ایک دن پہلے انارکلی بازار میں امرناتھ پر حملہ ہوا۔ چونکہ وہ ہندو ٹیم کے مرکزی کھلاڑی تھے ان کے دوست ان پر گر پڑے، اپنے جسموں سے انھیں ڈھانپ لیا، جب تک کہ مزید ہندو حامیوں نے آ کر بچایا۔‘
ابورن لکھتے ہیں کہ ’کریسنٹ امرناتھ جیسے زبردست کھلاڑی کو زیادہ دیر نہ روک سکا۔‘
’آسٹریلوی کوچ فرینک ٹیرنٹ نے انھیں کھیلتے دیکھا اور پٹیالہ کے مہاراجا کو ان کی سفارش کی۔ اس طرح امرناتھ کرکٹ کی بہتر تنخواہ والی دنیا میں داخل ہو گئے۔‘
وسڈن کرکٹرز المانک کے مطابق لالا امرناتھ ایک پنجابی ہونے کے ناتے ان اولین کھلاڑیوں میں سے تھے جنھوں نے نوابی نظام اور برطانوی اثر و رسوخ کے خلاف آواز بلند کی جس کا اُنھیں ذاتی نقصان بھی اٹھانا پڑا۔
’امرناتھ نے لاہور کے ایک غریب گھرانے سے کرکٹ کا سفر شروع کیا۔ سنہ 1933- 1934 میں ایم سی سی کے خلاف 109 رنز بنا کر نمایاں ہوئے اور چند ہفتے بعد ہندوستان کے پہلے ہوم ٹیسٹ میں سنچری بنا کر ہیرو بنے۔ انھوں نے انگلینڈ کے بولرز کو جارحانہ انداز میں کھیلا، اور 117 منٹ میں سنچری مکمل کی۔‘
مِہرِ بوس کے مطابق ’تماشائیوں نے اُن پر ہار ڈالے، خواتین نے زیورات پیش کیے اور مہاراجاؤں نے نقد انعام دیے۔‘
’سنہ 1936 کے دورۂ انگلینڈ میں ’وزی‘ (مہاراج کمار آف ویزیناگرم) کی قیادت میں جب انھیں بیٹنگ آرڈر میں نیچے رکھا گیا تو انھوں نے برملا احتجاج کیا، گالیاں دیں اور ٹیم سے نکال دیے گئے۔ اس کے بعد 12 سال تک وہ ٹیسٹ نہ کھیل سکے۔‘
’پھر بھی وہ کرکٹ میں سرگرم رہے ۔ سنہ 1946 کے انگلینڈ کے دورے پر واپسی ہوئی، جہاں انھوں نے لارڈز میں ہٹن، واش بروک، کامپٹن اور ہیمنڈ کو آؤٹ کر کے انگلش بیٹنگ کو تہس نہس کیا۔ وزڈن نے ان کے بولنگ ایکشن کو ’غیر معمولی مگر مؤثر‘ قرار دیا۔
سنہ 1947 میں وجے مرچنٹ کے انکار کے بعد وہ آسٹریلیا کے خلاف انڈیا کے کپتان مقرر ہوئے، مگر بریڈمین کی ٹیم سے انڈیا بُری طرح ہارا۔
سنہ 1948- 1949 میں ویسٹ انڈیز کے خلاف بمبئی ٹیسٹ میں انڈیا فتح کے قریب تھا، مگر داخلی سیاست نے ایک بار پھر ان کا راستہ روکا۔ بورڈ کے طاقتور سیکریٹری اینتھونی ڈی میلو کے ساتھ اختلافات کے بعد انھیں ’بدتمیزی اور نظم و ضبط کی خلاف ورزی‘ پر معطل کر دیا گیا۔
سنہ 1951- 1952 میں وہ دوبارہ ٹیم میں شامل ہوئے اور مدراس میں انڈیا کی پہلی ٹیسٹ فتح کا حصہ بنے۔ سنہ 1952 میں پاکستان کے خلاف سیریز میں انھیں دوبارہ کپتان بنایا گیا حیرت انگیز طور پر وِزی کی سفارش پر۔ انڈیا نے یہ سیریز جیتی، مگر امرناتھ کے ذاتی کارنامے معمولی رہے اور جلد ہی وہ کپتانی چھوڑ گئے۔
’کیمبرج کمپینین ٹو کرکٹ‘ کے مصنف مِہِر بوس لکھتے ہیں کہ ابتدائی انڈیا-پاکستان کرکٹ تعلقات کی تشکیل دو ایسی شخصیات نے کی جو برصغیر سے سنہ 1947 میں برطانوی انخلا سے پہلے کے دور سے تعلق رکھتی تھیں۔ دونوں نے ہندوستان کے لیے کرکٹ کھیلی تھی اور دونوں کا تعلق لاہور سے تھا۔‘
اوبورن کے مطابق ’سنہ 1952میں جب پاکستان اور انڈیا نے پہلی بار ٹیسٹ کرکٹ میں ایک دوسرے کا سامنا کیا تو دونوں کپتان لالا امرناتھ اور عبدالحفیظ کاردار ایک دوسرے کو بخوبی جانتے تھے۔‘
’وہ ایک ہی شہر میں پلے بڑھے، انہی گلیوں میں کھیلے تھے۔ وہ ایک جیسی زبان بولتے، ایک جیسا کھانا کھاتے اور ایک جیسے کپڑے پہنتے۔‘
علی خان، لندن سکول آف اکنامکس، نے اپنی تحقیق ’کرکٹ کے 75 سال پاکستان اور انڈیا‘ میں بتایا ہے کہ امرناتھ نے تو یہاں تک کیا کہ جب پاکستانی کرکٹرز امرتسر کے راستے دلی ٹرین سٹیشن پر پہنچے تو وہ خود ان کا استقبال کرنے گئے۔
المانک کے مطابق بعد میں وہ سلیکشن کمیٹی کے سربراہ بنے اور 1959- 1960 میں جسو پٹیل کو کانپور ٹیسٹ میں شامل کرنے کے ان کے فیصلے نے انڈیا کو آسٹریلیا کے خلاف تاریخی فتح دلائی۔
پھر پاکستان۔انڈیا کرکٹ میں جنگوں کے باعث ایک طویل وقفہ آیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایم جے اکبر ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ سنہ 1978کی ’خیرسگالی سیریز‘ میں، جب 17 سال کے وقفے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کرکٹ بحال ہوئی، تو مہمان نوازی، گرمجوشی اور ماضی کی یادیں مثالی تھیں۔
’لاہور کے عظیم فرزند لالا امرناتھ جب کمنٹیٹر کے طورپر پاکستان پہنچے تو ان کے استقبال کے لیے ایک شاندار گاڑی ایئرپورٹ بھیجی گئی۔ انڈین ٹیم کے منیجر، مہاراجا آف بڑودا فتح سنگھ راؤ گایکواڑ یہ سمجھے کہ یہ لموزین ان کے لیے ہے، لیکن نہایت شائستگی سے ان سے کہا گیا کہ وہ ٹیم کی بس میں سوار ہوں۔‘
وہ خصوصی طور پر منٹو پارک گئے اور کریسنٹ کلب کے کھلاڑیوں کے ساتھ وقت گزارا وہی کلب جس کی نمائندگی وہ تقسیم سے پہلے کیا کرتے تھے۔
المانک میں لکھا ہے کہ بڑھاپے میں وہ کرکٹ کہانیوں کے سب سے محبوب راوی بن گئے، مگر اپنی صاف گوئی کبھی نہ چھوڑی۔
ان کے ساتھی مشتاق علی نے کہا کہ ’وہ ایک جذباتی انسان تھے جلد محبت، جلد غصہ۔‘
وہ 5 اگست سنہ 2000 کو نئی دہلی انڈیا میں وفات پا گئے۔ اُس وقت ان کی عمر 88 برس تھی۔
ای ایس پی این کرک انفو کے کے این پربھو نے لکھا کہ ’وہ لڑکا جو لاہور کی سڑکوں سے اٹھا اور شہزادوں کے ساتھ چلنے لگا، اس کے باوجود وہ ہمیشہ ایک سادہ انسان ہی رہا اور اپنی جڑوں کو نہیں بھولا۔‘
’واقعی، لالا امرناتھ انڈین کرکٹ کا سب سے عظیم ’عامی‘ تھا۔‘
جمیل رانا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’امرناتھ نے ان کے خاندان کی مہربانی کبھی نہیں بھلائی۔‘
’جب بھی وہ پاکستان آتے، ہمارے گھر ضرور آتے۔ لالا امرناتھ سنہ 1978- 1979 کے انڈیا کے دورۂ پاکستان میں، فیلیٹیز (ہوٹل) میں چیک ان کرنے کے بعد اپنے دو بیٹوں مہندر اور سرندر کو بھی ساتھ لائے۔‘
’انھوں نے تین سٹیپس کے بعد گھر کی دہلیز پر جھک کر ماتھا ٹیکا۔ اپنے بیٹوں کو بھی ایسا ہی کرنے کا حکم دیا۔ ایک بیٹے نے فرش سے مٹی اٹھا کر ماتھے پر لگائی اور پھر رومال نکالا تاکہ صاف کرے۔ امرناتھ نے کہا ’اس رومال کو رکھ دو اور اس مٹی کو اپنے چہرے پر مل لو۔ اگر یہ گھر نہ ہوتا تو تم دونوں آج بھی گلیوں میں کھیل رہے ہوتے۔‘
پیٹر اوبورن لکھتے ہیں کہ ’انڈیا میں لالا امرناتھ کو ایک ہندو کے طور پر دیکھا جاتا ہے جو مسلم تعصب سے نکل کر ایک عظیم انڈین کرکٹر بننے میں کامیاب ہوئے۔ لیکن پاکستان میں وہ درخشاں لاہوری کرکٹ روایت کا ایک ثمر سمجھے جاتے ہیں جو کبھی پروان نہ چڑھتا اگر مسلمانوں کی دوستی اور سرپرستی نہ ہوتی۔‘

====================

[45]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے شہر لاہور میں پالتو شیروں کے حملوں میں دو بچوں کے زخمی ہونے کے حالیہ واقعات کے بعد صوبہ پنجاب کی حکومت نے افزائش نسل کی غرض سے شیر پالنے کے اجازت نامے منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پنجاب کے شہر لاہور میں حال ہی میں شیروں کے حملوں کے دو واقعات پیش آئے ہیں۔ ایک واقعے میں ایک کمسن بچے کا بازو ایک پالتو شیر نے چبا ڈالا تھا اور زندگی بچانے کے لیے اس کا بازو کاٹنا پڑا تھا۔
دوسرے واقعے میں گلی میں موجود ایک بچی اس وقت زخمی ہوئی جب رکشے کے ذریعے کہیں منتقل کیا جانے والا ایک پالتو شیر باہر نکل آیا اور بچی پر حملہ آور ہو گیا۔ یہ اپنی نوعیت کے پہلے واقعات نہیں ہیں۔
لاہور میں اس سے قبل اس نوعیت کے کئی واقعات سامنے آ چکے ہیں، جہاں رہائشی علاقوں کے اندر گھروں میں پالے ہوئے شیروں کے حملوں میں لوگ زخمی ہوئے ہیں۔
ورلڈ وائڈ فنڈ فار نیچر (ڈبلیو ڈبلیو ایف) پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمیٰ خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’شیر، چیتے اور تیندوے کی نوع کی بڑی بلیاں بنیادی طور پر جنگلی جانور ہیں جن کو سکھانا ممکن نہیں ہوتا۔‘
’چاہے وہ قید میں رکھے گئے پالتو ماں باپ ہی سے کیوں نہ پیدا ہوئے ہوں وہ جنگلی ہی رہتے ہیں، یہ ان کی جبلت میں ہے۔ اس لیے ان کو پالتو جانور کے طور پر گھروں میں رکھنا ناصرف اس جانور کے ساتھ ظلم ہے بلکہ انتہائی خطرناک بھی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ جانور اتنے طاقتور اور خونخوار ہوتے ہیں کہ ان کے لیے انسان کو قابو میں کرنا یا ان پر غالب آنا کوئی مشکل نہیں ہے۔‘
عظمیٰ خان نے بتایا کہ صرف پاکستان ہی نہیں دنیا بھر میں بہت سے ایسے واقعات سامنے آ چکے ہیں ’جہاں پالتو شیر وغیرہ نے اپنے مالک ہی پر حملہ کر دیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈبلیو ڈبلیو ایف کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی پاکستان نے مزید بتایا کہ صوبہ پنجاب میں لگ بھگ 584 بڑی بلیوں کی نوع کے جانور موجود ہیں، ’جو لوگوں نے گھروں یا فارمز میں پالتو جانوروں کے طور پر پالے ہوئے ہیں۔ ان میں 358 شیر، 194 چیتے اور 10 جیگوار یا تیندوے شامل ہیں۔‘
تو سوال یہ ہے کہ اگر یہ جانور اتنے خطرناک ہیں اور ان کو سدھا کر پالتو جانور نہیں بنایا جا سکتا تو حکومت نجی طور پر ان کو پالنے یا ان کی افزائش نسلی  کی اجازت ہی کیوں دیتی ہے؟ یہ کہاں سے لائے جاتے ہیں اور ان کو کن حالات میں رکھا جاتا ہے کہ یہ آزاد ہو کر لوگوں پر حملہ آور ہو جاتے ہیں؟
اب دیکھنا یہ بھی ہو گا کہ اگر حکومت ان کو پالنے یا افزائش نسل کرنے کے فارمز کے اجازت نامے منسوخ کرتی ہے تو اتنی بڑی تعداد میں شیروں اور چیتوں کو کیسے اور کہاں سنبھالا جائے گا؟
پاکستان کے شہر لاہور میں میاں ضیا نے رائل وائلڈ لائف فارم کے نام سے اپنا فارم بنا رکھا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ان کے فارم پر اس وقت 20 شیر موجود ہیں، جن میں افریکی شیر، سفید شیر اور چیتے وغیرہ شامل ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ ان لوگوں میں شامل ہیں، جنھوں نے پہلی مرتبہ باہر سے شیر پاکستان درآمد کیے تھے، جو انھوں نے کینیڈا اور افریکہ سے منگوائے تھے۔
اس کے بعد انھوں نے اپنے فارم پر مقامی طور پر ان کی بریڈنگ یا افزائش نسل کروائی ہے۔
’یہ کوئی جنگلی شیر نہیں ہیں۔ یہ تمام کیپٹو بریڈ ہیں یعنی یہ قید کے اندر پیدا ہوئے اور بڑے ہوئے ہیں۔ ہمارا فارم پاکستان میں سب سے پرانا ہے۔ ہمیں تقریباً 22 سال ہو گئے ہیں۔ ہمارے پاس ان شیروں کی نسل پھر آگے بڑھی ہے۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان کا کہنا تھا کہ اب پاکستان سے بہت کم لوگ شیر درآمد کر رہے ہیں۔ ’ایک شیر کو درآمد کرنے پر لگ بھگ 25 سے 30 ہزار پاکستانی روپے خرچ آتا ہے۔‘
میاں ضیا کے مطابق انھوں نے اپنے ’ایجوکیشنل مقاصد کے لیے اور اپنے شوق کے لیے شیر پال رکھے ہیں اور وہ انھیں مقامی طور پر فروخت نہیں کرتے۔‘
تاہم انھوں نے بتایا کہ ’پاکستان میں کچھ فارمز ایسے ہیں جنھوں نے کچھ برس قبل شیروں کے بچے مقامی طور پر فروخت کیے تھے۔‘
’کچھ وہاں سے اور کچھ دیگر ذرائع سے مقامی طور پر لوگوں کے پاس شیروں کے بچے آ گئے، جو انھوں نے غیر قانونی طور پر گھروں پر پال لیے۔ آپ نے دیکھا ہو گا کہ گھروں کی چھتوں پر لوگوں نے شیر پالے ہوئے ہیں اور ان کو زنجیریں ڈال کر رکھا ہوا ہے۔‘
میاں ضیا کہتے ہیں ’یہ عمل بالکل غلط ہے۔‘
’یہ شیر ہے کوئی کتا یا بلی تو نہیں ہے کہ آپ اس طرح اس کو رکھیں۔ اس ہی قسم کے لوگوں کی وجہ سے وہ لوگ بھی مشکل میں آ جاتے ہیں جو تمام قانونی تقاضے پورے کرتے ہوئے شیر پال رہے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ انھوں نے تمام تر قانونی تقاضے پورے کرتے ہوئے وائلڈ لائف محکمے کے مقرر کردہ سٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجرز کے مطابق شیر پال رکھے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوشل میڈیا پر سامنے آنے والی بیشمار ویڈیوز میں اکثر یہ دیکھنے میں آیا ہے کہ لوگ شیروں کو اپنے ڈرائنگ رومز میں اپنے ساتھ رکھ کر بیٹھے ہیں یا انھوں نے گھروں کے اندر ہی ان کو زنجیروں سے باندھ رکھا ہے۔
بعض ویڈیوز میں بہت سے لوگ ان شیروں کے ساتھ تصاویر بنواتے یا ٹک ٹاک کی ویڈیوز بناتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
شیروں کے بریڈر اور رائل وائلڈ لائف فارم کے مالک میاں ضیا کہتے ہیں کہ ’یہ تمام عمل غیر قانونی ہیں کیونکہ قانون کے مطابق شیروں کو رہائشی علاقوں میں نہیں رکھا جا سکتا۔‘
’شیر پالنے سے پہلے وائلڈ لائف محکمے کے لوگ آتے ہیں، وہ باقاعدہ انسپیکشن کرتے ہیں اور پھر آپ کو لائسنس لینا ہوتا ہے۔ اس کے بعد ہی آپ شیر پال سکتے ہیں اور وہ صرف فارم کے اندر جو کہ رہائشی علاقے سے باہر ہوتا ہے۔‘
ایس او پیز کے بارے میں انھوں نے بتایا کہ محکمہ وائلڈ لائف کی طرف سے دی گئی ایس او پیز کے مطابق شیروں کے لیے بریڈنگ فارم کا رقبہ کم از کم دس ایکڑ ہونا چاہیے۔ ’ان کے لیے بنائے گئے انکلوژر یا پنجرے کی اونچائی کم از کم 12 فٹ ہونا ضروری ہے۔‘
میاں ضیا کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ فارم کے اندر ’سکیورٹی کے انتظامات مکمل ہونا ضروری ہیں تا کہ اگر کوئی جانور غلطی سے بھی باہر نکل جاتا ہے تو وہ کوئی نقصان نہ کر پائے۔‘
ان کے مطابق دیگر اقدامات کے ساتھ ساتھ ’فارم پر ڈارٹ گن یا ٹرینکیولائزر گن موجود ہونی چاہیے تا کہ اگر کوئی شیر غلطی سے باہر نکل آئے تو اس کو ڈارٹ سے بیہوش کیا جا سکے اور واپس اس کے انکلوژر میں ڈال دیا جائے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’شیر پالنا ایک مہنگا شوق ہے کیونکہ ایک شیر ایک دن میں لگ بھگ دس سے بارہ کلو گوشت کھاتا ہے۔‘
’اس کے علاوہ اس کی دیکھ بھال کے لیے کم از کم دو ٹرینرز رکھنا لازمی ہوتا ہے۔ ان کی ضرورت اس لیے بھی ہوتی ہے کہ جب شیروں کو کھانا ڈالنے کا وقت ہوتا ہے تو اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ غلطی سے بھی ان کا انکلوژر کھلا نہ رہ جائے اور وہ باہر نہ آ سکیں۔‘
میاں ضیا سمجھتے ہیں کہ حکومت کی طرف سے ان لوگوں کے خلاف ’کریک ڈاؤن بالکل درست ہے جو غیر قانونی طور اور ایس او پیز کی خلاف ورزی کرتے ہوئے شیروں کو رہائشی علاقوں میں یا پھر گھروں کے اندر پال رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمیٰ خان کے مطابق صوبہ پنجاب میں جو 584 شیر اور چیتے وغیرہ پالتو جانوروں کے طور پر پالے جا رہے ہیں وہ صوبہ بھر کے 18 اضلاع میں موجود لگ بھگ 179 بریڈنگ فارمز سے آئے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ’شیر، چیتے اور ان کی انواع کے دیگر جانور پاکستان کے مقامی جانور نہیں ہیں۔ یہ ایگزاٹک جانور ہیں یعنی یہ بیرون ممالک کی انواع ہیں، اس لیے ان کو درآمد کیا جاتا ہے۔‘
عظمی خان کا کہنا ہے کہ پاکستان میں جنگلی حیات کے قوانین صرف مقامی انواع کے جانوروں کو حفاظت فراہم کرتے تھے، ’ایگزاٹک جانوروں کے لیے قوانین موجود نہیں تھے۔‘
ڈائیریکٹر بائیو ڈائیورسٹی ڈبلیو ڈبلیو ایف عظمی خان کے مطابق ’وائلڈ لائف محکمے والے لوگ کہتے تھے کہ یہ ان کا مینڈیٹ نہیں ہے اس لیے وہ ان کے خلاف کوئی ایکشن نہیں لے سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یوں آہستہ آہستہ لوگوں نے یہ شیر اور چیتے وغیرہ منگوا کر مقامی طور پر ان کی افزائش نسل شروع کر دی۔
عظمی خان کا کہنا تھا کہ اس کے بعد وائلڈ لائف کے قوانین میں نظرثانی کی گئی اور اس میں انتظام کیا گیا کہ ’جو لوگ ان کو منگوا کر ان کی افزائش نسل کرنا چاہتے ہیں انھیں فارمز بنا کر وہاں ان کو پالنے کی اجازت دی جائے۔‘
عظمی خان کہتی ہیں کہ ان کا ادارہ ڈبلیو ڈبلیو ایف ان جانوروں کی اس قسم کی خرید و فروخت اور ان کو رہائشی علاقوں میں پالنے کے حق میں نہیں ہے اور اس کی مخالفت کرتا رہا ہے۔
’یہ خطرناک جانور ہیں جو حملہ آور ہو سکتے ہیں اور یہ جانوروں کی اپنی فلاح و بہبود کے لیے بھی درست نہیں ہے۔‘
حالیہ واقعات کے بعد پولیس اور وائلڈ لائف محکمے نے نجی طور پر شیر پالنے والوں اور شیروں کے بریڈنگ فارمز چلانے والوں کے خلاف کریک ڈاؤن کیا ہے، جس میں بہت سے شیر برآمد کر کے انھیں سفاری پارک بھجوایا گیا۔
ان کارروائیوں کے دوران بہت سی گرفتاریاں بھی ہوئیں جبکہ کچھ شیروں کو نجی بریڈنگ فارمز پر منتقل کیا گیا جو ایس او پیز کے تحت قانونی طور پر بنے ہوئے تھے۔
تاہم ان ہی میں سے ایک فارم پر یہ واقعہ پیش آیا جس میں شیر نے ایک بچے کا بازو چبا ڈالا۔
لاہور میں شیروں کے بریڈر میاں ضیا کہتے ہیں کہ یہ ایک افسوسناک حادثہ تھا اور ان کے خیال میں اس سے بچا جا سکتا تھا ’اگر محکمہ وائلڈ لائف کا کوئی نمائندہ وہاں اس فارم پر موجود ہوتا جہاں ان شیروں کو منتقل کیا گیا تھا۔‘
اس واقعے کے بعد صوبہ پنجاب کی وزیراعلی مریم نواز نے نوٹس لیتے ہوئے شیروں کے فارمز کے اجازت نامے ختم کرنے کے فیصلے کا اعلان کیا تھا۔
تاہم میاں ضیا سمجھتے ہیں کہ اجازت نامے منسوخ کرنا مسئلے کا حل نہیں ہے۔
’جو فارمز بنے ہوئے ہیں وہ تو قانون کے مطابق تمام تر ایس او پیز پر عمل کرتے ہوئے شیر پال رہے ہیں۔ مسئلہ ان لوگوں کی طرف سے ہوتا ہے جو غیر قانونی طور پرگھروں میں شیر پالتے ہیں۔‘
ان کے خیال میں ایسے لوگوں کے خلاف ’حکومت کا کریک ڈاؤن بالکل جائز ہے۔‘ وہ کہتے ہیں ایسے لوگوں کے خلاف قوانین کو مزید سخت کیا جانا چاہیے۔
ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمی خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ گذشتہ برس پنجاب حکومت نے ایک پالیسی بنائی تھی، جس کے تحت ایک پبلک نوٹس کے ذریعے لوگوں سے یہ کہا گیا کہ جس کے پاس شیر ہیں وہ ڈکلیئر یا سامنے لائیں۔
’جو لوگ سامنے لے آئے ان کے لیے قانون کے اندر ایس او پیز موجود تھیں کہ وہ کس طرح شیر پال سکتے ہیں۔ اس میں انکلوژر وغیرہ کا سائز اور دیگر تمام چیزیں بتائی گئی تھیں۔ وہ اس کے مطابق شیر پال سکتے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ اس کے بعد جن لوگوں نے شیر ڈکلیئر نہیں کیے اور چھپائے ان کے خلاف کریک ڈاون کیا گیا اور بہت سے شیر اور ان کے بچے قبضے میں لے کر سفاری پارکوں اور چڑیا گھروں میں بھجوا دیے گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ حکومت پنجاب بنیادی طور پر درست سمت میں چل رہی ہے اور ’اب اس پالیسی پر کام ہو رہا ہے کہ گھروں میں یا نجی طور پر شیر پالنے کے کام کو مکمل طور پر ختم کیا جائے۔ اس کے لیے پالیسی پر کام ہو رہا ہے۔‘
عظمی خان نے بتایا کہ حکومت نے اس کے لیے کیپٹو وائلڈ لائف مینیجمنٹ کمیٹی کے نام سے ایک کمیٹی بنائی ہے اور ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان بھی اس کا رکن ہے۔ ’یہ کمیٹی اس پر کام کرے گی کہ گھروں اور رہائشی علاقوں میں فارمز سے شیروں کو مکمل طور پر کیسے ختم کیا جائے۔‘
ڈبلیو ڈبلیو ایف پاکستان کی ڈائریکٹر بائیو ڈائیورسٹی عظمی خان کے مطابق حالیہ کریک ڈاؤن کے اندر حکومت نے جو شیر قبضے میں لیے ان میں سے کچھ کو سفاری پارک وغیرہ میں بھجوایا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’کریک ڈاؤن کے دوران شیروں کے فارمز کو سیل کیا گیا تھا جبکہ شیر ان کے اندر ہی رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا نئی پالیسی میں اس پر کام ہو رہا ہے کہ گھروں سے شیروں کو مکمل طور پر منتقل کرنا ہے۔
’اس کے لیے حکومت کے پاس حکومت کی طرف سے چلائے جانے والے لگ بھگ 20 سرکاری چڑیا گھر موجود ہیں، جہاں ان کو منتقل کیا جاتا ہے۔‘
تاہم اگر فارمز سے شیروں منتقل کرنا ہو تو اتنی بڑی تعداد میں شیر چڑیا گھروں میں تو نہیں رکھے جا سکتے۔ تو سوال یہ ہے کہ وہ کہاں جائیں گے؟
ڈائریکٹر بائیوڈائیورسٹی عظمی خان کے مطابق حکومت گذشتہ پالیسی پر نظرثانی کر رہی ہیں کیونکہ حالیہ حادثات سامنے آئے ہیں۔
’اس پر ابھی کوئی فیصلہ نہیں ہوا تاہم ایک ممکنہ طریقہ یہ ہو سکتا کہ وہ فارمز جو قانونی تقاضے پورے کرتے ہیں، رہائشی علاقوں سے باہر ہیں اور مکمل ایس او پیز پر پورا اترتے ہیں ان کو پرائیویٹ سفاری میں تبدیل کر دیا جائے۔‘
’یہ پرائیویٹ سفاری مکمل طور پر ایجوکیشنل مقاصد کے لیے ہو اور عوام کے لیے کھلی ہو تا کہ لوگ وہاں آ سکیں، شیروں کے بارے میں جان سکیں اور خود دیکھ سکیں کہ انھیں کیسے رکھا جا رہا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ انسانوں کی حفاظت اور جانوروں کی فلاح و بہبود دونوں پر سمجھوتا نہیں کیا جا سکتا۔

====================

[46]
،تصویر کا ذریعہPeshawar Zalmi
پاکستان کے صوبہ خیبرپختونخوا میں حالیہ سیلاب سے ہونے والی تباہی کے متاثرین کے لیے فنڈ ریزنگ میچ میں پشاور زلمی نے لیجنڈز الیون کو چھ رنز سے شکست دی ہے۔
یوں تو یہ میچ سیلاب متاثرین کی امداد کے لیے فنڈز جمع کرنے کے لیے منعقد کیا گیا تھا لیکن بابر اعظم کی شعیب اختر اور وقار یونس کے خلاف بیٹنگ اور گراؤنڈ میں زبردستی گھس آنے والے شائقین کی بابر کے قریب جانے کی کوششیں توجہ کا مرکز بنیں رہیں۔
پندرہ، پندرہ اوورز پر مشتمل میچ میں پشاور زلمی نے پہلے بیتنگ کرتے ہوئے 14٫4 اوورز میں 144 رنز بنائے، لیکن جواب میں لیجنڈز الیون کی ٹیم 138 رنز بنا سکے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
بابر اعظم نے 23 گیندوں پر 41 رنز بنائے جبکہ لیجنڈز کی جانب سے کپتان انضمام الحق نے 23 گیندوں پر 46 رنز بنائے۔
لیجنڈز کی جانب سے شعیب اختر، وقار یونس، شاہد آفریدی، سعید اجمل، اظہر محمود اور محمد حفیظ شامل تھے۔
پشاور زلمی انتظامیہ کی جانب سے یہ تو نہیں بتایا گیا کہ میچ سے کتنے فنڈز جمع ہوئے۔ لیکن اتنے بڑے سٹارز کی موجودگی میں گراؤنڈ میں شائقین کا صرف بابر اعظم کے قریب آنا سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہPeshawar Zalmi
بابر اعظم کی چیریٹی میچ میں شرکت اور جمعے کو پاکستان کی افغانستان کے خلاف میچ میں کامیابی کے باوجود بابر کے فینز اُن کی ٹیم میں شمولیت کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
وہیں بعض کا کہنا ہے کہ افغانستان کے خلاف پاکستان کی جیت سے ثابت ہو گیا ہے کہ بابر اعظم کی اب ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں جگہ نہیں بنتی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایکس پر صارف اُسامہ ظفر لکھتے ہیں کہ پشاور میں شاہد آفریدی سے زیادہ بابر اعظم کو توجہ دی گئی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ پاکستان کرکٹ کا سب سے بڑا برانڈ ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 2
مواد دستیاب نہیں ہے
’بابرالوجی‘ کے نام سے صارف نے لکھا کہ شعیب اختر اور انضمام الحق بھی گراؤنڈ میں موجود تھے۔ ’لیکن مداح سارے حصار توڑتے ہوئے بابر سے ملنا چاہتے تھے۔‘
ملک نامی صارف نے بابر اعظم کی جانب اشارہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’اُسے دنیا نے کنگ بنایا ہے۔‘
ایک صارف نے بابر اعظم کی جانب سے شعیب اختر کے اوور میں ایک چھکا اور تین چوکے لگانے پر کہا کہ ’وقت وقت کی بات ہے، ایک دور تھا کہ بلے باز شعیب اختر سے خوف کھاتے تھے۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 3
مواد دستیاب نہیں ہے
جہاں بابر کے مداح، اُن کی ٹیم میں شمولیت کا مطالبہ کر رہے ہیں تو وہیں بعض بابر اعظم کے بغیر پاکستان کرکٹ ٹیم سے متعلق شعیب اختر کی پیش گوئی پر اُنھیں تنقید کا نشانہ بھی بنا رہے ہیں۔
خیال رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان شارجہ میں سہ فریقی ٹورنامنٹ کے افتتاحی میچ سے قبل شعیب اختر نے پیش گوئی کی تھی کہ پاکستان کی ٹیم افغانستان کے خلاف 130 رنز بھی نہیں بنا پائے گی۔
شعیب اختر کا کہنا تھا کہ اس سیریز اور ایشیا کپ کے لیے بابر اعظم کو ٹیم میں شامل نہ کرنا پاکستان کرکٹ بورڈ کی غلطی ہے۔
ایکس پر ٹیم گرین نامی صارف نے لکھا کہ کوئی شعیب اختر کو ڈھونڈے جو کہہ رہے تھے کہ بابر اعظم کے بغیر یہ ٹیم 130 رنز بھی نہیں کر سکے گی۔
End of content
End of content
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 4
مواد دستیاب نہیں ہے
بابر اعظم اور محمد رضوان کو سلیکٹ نہ کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ انھیں ہمیشہ کے لیے ٹی ٹوئنٹی سکواڈ سے باہر نہیں کیا گیا۔
عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ دونوں کھلاڑی پچھلی تین ٹی ٹوئنٹی سیریز میں ٹیم کا حصہ نہیں تھے۔ ان کی جگہ صائم ایوب، حسن نواز اور صاحبزادہ فرحان اوپننگ کر رہے ہیں۔
عاقب جاوید کے بقول ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں ایسے بلے بازوں کو ترجیح دی گئی ہے جو زیادہ اچھے سٹرائیک ریٹ سے بیٹنگ کرتے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ صائم ایوب، فخر زمان اور صاحبزادہ فرحان کی صورت میں 'ہمارے پاس اچھے سٹرائیک ریٹ سے کھیلنے والے بیٹرز موجود ہیں۔'
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ بابر اعظم کو سپنرز کے خلاف اپنی ٹیکنیک بہتر کرنے کا کہا گیا ہے اور وہ اس پر کام کر رہے ہیں۔

====================

[47]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچز کھیلنے سے انکار کے بعد انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بنگلہ دیش کی جگہ سکاٹ لینڈ کو شامل کرنے کا اعلان کر دیا ہے۔ دوسری جانب پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین کا کہنا ہے کہ پاکستان ٹیم کی شمولیت کے حوالے سے فیصلہ حکومت لے گی۔
سنیچر کے روز آئی سی سی کی جانب سے جاری اعلامیے میں کہا گیا ہے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) کی جانب سے شائع شدہ میچ شیڈول کے مطابق ٹورنامنٹ میں شرکت سے انکار کے بعد سکاٹ لینڈ آئی سی سی مینز ٹی 20 ورلڈ کپ 2026 میں بنگلہ دیش کی جگہ لے گا۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی قومی ٹیم کو انڈیا میں کسی بھی قسم کے سیکورٹی خطرے کی قابل تصدیق ثبوت نہ ملنے کے بعد یہ فیصلہ لیا گیا ہے۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ ٹورنامنٹ کے لیے کوالیفائی نہیں کر پانے والی ٹیموں میں سکاٹ لینڈ کی رینکنگ سب سے زیادہ ہے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ بدھ کے روز ہونے والے اجلاس کے بعد بنگلہ دیش کو 24 گھنٹے کا وقت دیا گیا تھا تاہم ڈیڈ لائن گزرجانے کے باوجود بنگلہ دیش کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا ہے۔
آئی سی سی کے اعلان سے کچھ دیر قبل پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے کہا تھا کہ پاکستان اس معاملے میں بنگلہ دیش کے ساتھ کھڑا ہے اور پاکستان ٹیم آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے انڈیا بھیجنے کا فیصلہ حکومت کرے گی۔
سنیچر کے روز لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں میڈیا سے بات  کرتے ہوئے آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کے متعلق ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا، ’حکومتِ پاکستان ہمیں جو حکم دے گی ہم وہ کریں گے۔ وزیرِ اعظم شہباز شریف اس وقت پاکستان میں نہیں ہیں، جب وہ واپس آئیں گے تو اس کے بعد ہم آپ کو [اپنے] حتمی فیصلے کے متعلق بتا سکیں گے۔‘
’ہم آئی سی سی سے زیادہ حکومتِ پاکستان کے تابع ہیں، تو ہمیں وہی کرنا ہے جو حکومت کہے گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ان کے خیال میں بنگلہ دیش کے ساتھ زیادتی ہوئی ہے۔ ’میں نے آئی سی سی کی بورڈ کی میٹنگ میں بھی یہی کہا تھا کہ آپ دہرا معیار نہیں اپنا سکتے کہ ایک ملک کے لیے کہیں کہ جب مرضی فیصلہ کر لے اور دوسرے ملک کے لیے بالکل الگ فیصلہ کریں۔‘
پی سی بی چیئرمین کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کو ہر صورت ورلڈ کپ میں کھلانا چاہیے۔ 'وہ ایک بڑے سٹیک ہولڈر ہیں اور ان کے ساتھ یہ زیادتی نہیں ہونی چاہیے۔'
ان کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان اور انڈیا کے میچز کے لیے ہائبرڈ نظام اپنایا جا سکتا ہے تو بنگلہ دیش کے لیے کیوں نہیں۔
ان کا اشارہ گذشتہ برس پاکستان میں منعقد ہونے والے ایشیا کپ کی جانب تھا جب انڈیا کے پاکستان میں میچ کھیلنے کے انکار کے بعد انڈیا کے تمام میچز متحدہ عرب امارات منتقل کر دیے گئے تھے۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ایک ملک کسی کو ڈکٹیٹ نہیں کر سکتا۔ 'اگر ڈکٹیشن کی کوشش ہو گی تو پھر پاکستان کا اپنا موقف ہے اور وہ اسی پر رہے گا۔'
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ اگر بائیکاٹ کا فیصلہ ہوتا ہے تو ہمارے پاس بہت سارے متبادل منصوبے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یاد رہے کہ جمعرات کے روز بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اپنا فیصلہ تبدیل نہ کرنے کا اعلان کرتے ہوئے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچز کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
ڈھاکہ میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بلبل نے مشیر برائے سپورٹس آصف نذرل سے ملاقات کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے فیصلے سے آگاہ کیا۔
اس سے قبل بدھ کے روز انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے اپنی بورڈ میٹنگ میں بنگلہ دیش کو انڈیا میں ورلڈ کپ کھیلنے سے متعلق فیصلہ کرنے کے لیے 24 گھنٹے کا وقت دیا تھا لیکن اس سے پہلے ہی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اپنا فیصلہ سنا دیا۔
آئی سی سی نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے انڈیا میں شیڈول میچز کہیں اور منتقل کرنے سے معذرت کر لی تھی۔
مشیر برائے سپورٹس آصف نذرل نے جمعرات کے روز صحافیوں کو بتایا کہ حکومت کا فیصلہ واضح ہے، بنگلہ دیش کی ٹیم انڈیا میں نہیں کھیلے گی۔
اُنھوں نے کہا کہ ہمیں آئی سی سی سے انصاف نہیں ملا، اُمید ہے کہ آئی سی سی ہمارے سکیورٹی خدشات پر غور کرے گا اور سری لنکا میں کھیلنے کی ہماری درخواست قبول کر لے گا۔
آصف نذرل کا مزید کہنا تھا کہ کسی کے سامنے سر جھکانے اور اپنے کھلاڑیوں کی سلامتی کو خطرے میں ڈالنے کے نتائج پر سنجیدگی سے غور کیا جانا چاہیے۔
اُنھوں نے یہ بھی کہا کہ اُنھوں نے اس معاملے پر کرکٹرز سے ذاتی طور پر بات بھی کی۔
اس موقع پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بلبل نے کہا کہ ہم آئی سی سی سے دوبارہ رابطہ کریں گے اور اپنا موقف دہرائیں گے کہ ہم انڈیا میں نہیں بلکہ سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں۔
بدھ کے روز ایک بیان میں آئی سی سی کا کہنا تھا کہ ’گذشتہ کئہ ہفتوں سے آئی سی سی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) کے ساتھ تمعیری بات چیت میں مصروف ہے، جس کا مقصد ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیش کی شمولیت یقینی بنانا ہے۔‘
آئی سی سی نے کہا تھا کہ اس دوران اس نے بی سی بی کے ساتھ آزادنہ طور پر لیے گئے سکیورٹی جائزے اور انڈیا کے حکام کی طرف سے سکیورٹی کی باقاعدہ یقین دہانی شیئر کیں، جس سے ’نتیجہ اخذ کیا جاتا ہے کہ انڈیا میں بنگلہ دیش کی ٹیم کے تحفظ اور سکیورٹی کے خلاف کوئی مستند یا تصدیق شدہ خطرہ موجود نہیں۔‘
آئی سی سی نے مزید بتایا تھا کہ اس کی تمام تر کوششوں کے باوجود بی سی بی اپنے مؤقف پر قائم ہے اور ’ٹورنامنٹ میں شمولیت کو ڈومیسٹک لیگ میں اس کے کھلاڑی سے متعلق ایک واحد اور تنہا واقعے سے جوڑ رہا ہے۔‘
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا تھا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش کی جانب سے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کا فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔
تاہم آئی سی سی نے اپنے تازہ بیان میں واضح کیا کہ وہ کسی ’آزاد سکیورٹی جائزے کی عدم موجودگی‘ میں میچز کو کہیں اور منتقل نہیں کر سکتا۔
آئی سی سی نے مزید کہا کہ بنگلہ دیش کا مطالبہ قبول کرنے سے دیگر ٹیموں اور دنیا بھر میں شائقین کے لیے لاجسٹیکل اور شیڈول کے مسائل جنم لیں گے۔
خیال رہے اس سے قبل بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر برائے کھیل آصف نذرل نے ایک پریس کانفرنس میں بتایا تھا کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے بی سی بی کو ایک خط کے ذریعے بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے انڈیا جا کر ورلڈ کپ کھیلنے کے معاملے پر ’تین خدشات‘ ظاہر کیے ہیں۔
یہ خط بنیادی طور پر آٹھ جنوری کو بھیجی گئی ایک ای میل ہے جو آئی سی سی کے سکیورٹی مینیجر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سکیورٹی ایڈوائزر کو بھیجی۔
ای میل کے متن میں ان خطرات پر بات کی گئی جو انڈیا جا کر کرکٹ کھیلنے پر بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم اور ان کے حامیوں کے لیے پیدا ہو سکتے ہیں۔
ای میل میں آئی سی سی کے سیکیورٹی مینیجر نے ’خطرات کے جائزے کا خلاصہ‘ پیش کیا تھا۔
واضح رہے کہ سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی 20 ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔

====================

[48]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب برطانیہ کی لبرل پارٹی کے رہنما جیریمی تھورپ کا ایک مرد ماڈل کے ساتھ تعلق تھا، تو برطانیہ کی سیاسی اور سکیورٹی اشرافیہ نے اس پر چُپ سادھے رکھی لیکن جب تھورپ کے سابق محبوب نے عدالت میں سچ بتا دیا تو یہ ایک ایسی کہانی کی شروعات تھی جو نہ صرف حیران کن تھی بلکہ کسی کے وہم و گمان میں بھی نہ تھی۔
ایک غیر قانونی ہم جنس پرست تعلق، ایک ناکام سازش اور ایک مردہ کتا اس کے مرکزی کردار تھے، اس معاملے کو برطانوی پریس ’صدی کا مقدمہ‘ کہتا تھا۔
ان سب کا محور جیریمی تھورپ تھے، جو لبرل پارٹی کے رہنما اور پہلے برطانوی سیاستدان تھے جن کے خلاف قتل کی ترغیب کے الزام میں مقدمہ چلایا گیا۔
یہ کہانی 29 جنوری 1976 کو عوام کے سامنے آئی جب عدالت کی سماعت کے دوران، ان کے سابق محبوب نارمن سکاٹ نے چیخ کر کہا ’مجھے جیریمی تھورپ کے ساتھ جنسی تعلق کی وجہ سے ہمیشہ لوگوں کی طرف سے تنگ کیا جاتا ہے۔‘
اس جوڑے کی سکرین پر ترجمانی 2018  کے بی بی سی ڈرامہ ’اے ویری انگلش سکینڈل‘ میں ہیو گرانٹ (تھورپ کے کردار میں) اور بین وشاو (سکاٹ کے کردار میں) نے کی۔
سکاٹ کا یہ حیران کن انکشاف ایک ایسی کہانی میں قانونی ڈرامے کا پہلا حصہ تھا جس کی تفصیلات مزید عجیب و غریب ہوتی چلی گئیں۔
تھورپ نے ایلیٹ ایٹن کالج میں تعلیم حاصل کی، جہاں انھوں نے اپنے دوستوں کو بتایا کہ ان کی زندگی کے دو بڑے خواب وزیر اعظم بننا اور شہزادی مارگریٹ سے شادی کرنا ہیں۔
ایک خوش حال اور بااثر نوجوان کے لیے یہ دونوں خیالات زیادہ بعید از قیاس نہیں تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بعد میں آکسفرڈ یونیورسٹی میں قانون کے طالب علم کے طور پر انھوں نے اپنے شوخ طرز لباس اور پرکشش مباحثہ کرنے کی صلاحیت دونوں کے ذریعے گہرا اثر چھوڑا۔
گریجویشن کے بعد وہ وکیل اور ٹیلی ویژن پریزینٹر بن گئے لیکن ان کی سیاسی خواہشات مسلسل بھڑکتی رہیں۔ ایک باصلاحیت ممکری آرٹسٹ اور پیدائشی شو مین کی پہچان کے ساتھ سنہ 1959 میں وہ 30 سال کی عمر میں لبرل ایم پی منتخب ہوئے۔
اس پس منظر کے ساتھ سب سے اعلیٰ سیاسی مقام حاصل کرنا ان کے مقدر کا حصہ لگتا تھا لیکن عوامی نگاہوں سے دور وہ خفیہ طور پر ہم جنس پرست تھے، اس وقت جب ہم جنس پرستی غیر قانونی تھی۔
1967 میں قانون میں تبدیلی سے پہلے سخت سزاؤں کی وجہ سے ایسی خفیہ زندگی گزارنے والوں کو بلیک میل کرنا آسان تھا۔
ایک ابھرتے ہوئے وزیر اعظم کے لیے، بے نقاب ہونے کے نتائج تباہ کن ہوں گے لیکن تھورپ کو خطرہ مول لینا بہت پسند تھا۔
سنہ 1961 کی گرمیوں میں انھوں نے ایک نوجوان ماڈل سے ملاقات کی جو ایک معمولی پس منظر سے تھے اور جنھیں نظر انداز کرنا ناممکن تھا۔
سنہ 1977میں پیچھے مڑ کر دیکھیں تو نارمن سکاٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ پہلی بار ’ایک اصطبل کے دروازے کے پار‘ ملے تھے۔ ان دنوں سکاٹ کا نام نارمن جوزف تھا اور وہ گھوڑوں کی دیکھ بھال کا کام کرتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھوں نے کہا کہ تھورپ ’ایک طرح کا گرمجوش کردار لگتے تھے‘ اور وہ باقاعدگی سے ملنے لگے۔
سکاٹ ہمیشہ ذہنی صحت کے مسائل سے لڑتے رہے اس لیے وہ ایک عجیب جوڑا بن گئے۔
جب سکاٹ کو مبینہ چوری کے الزام میں گرفتار کیا گیا، تو تھورپ نے ان کے حق میں تفتیش کاروں کے سامنے آواز اٹھائی۔ انھوں نے سکاٹ کو اپنے دوستوں سے ملوایا۔
اگرچہ تھورپ نے ان کے درمیان کسی بھی خط و کتابت سے انکار کیا تاہم ان کے محبت بھرے مگر الزام تراشی کرنے والے خطوط کو سکاٹ نے سنبھال کر رکھا اور ثبوت کے طور پر پیش کیا۔
ستم ظریفی یہ تھی کہ سکاٹ ہی تھے جنھوں نے اس تعلق کو ختم کیا۔
انھوں نے کہا کہ ’میں نے ہمارے ایک مشترکہ دوست کو بتایا تھا کہ میں یہ سب ختم کر دوں گا۔ مجھے معلوم نہیں تھا کیسے لیکن یہ میرے لیے بہت زیادہ تھا۔ میں برداشت نہیں کر سکا۔ میں انھیں اور خود کو تباہ کرنے والا تھا۔‘
تنہا اور مایوسی کا شکار انھوں نے کھل کر تھورپ کو قتل کرنے اور پھر اپنی جان لینے کی بات شروع کی۔
ایک پریشان دوست نے پولیس سے رابطہ کیا۔ افسران کے انٹرویوز میں سکاٹ نے خود کو اس بات کا اعتراف کر کے مجرم ثابت کیا کہ وہ تھورپ کے ساتھ تعلق میں تھے۔ صرف یہی نہیں، ان کے پاس اس بات کا ثبوت بھی تھا لیکن کون یقین کرے گا کہ یہ بظاہر غیر مستحکم شخص اتنے معزز شخصیت کے بارے میں یہ عجیب و غریب دعوے کر رہا ہے۔
End of content
End of content
یہ بات سامنے آئی کہ سکیورٹی سروسز کے پاس پہلے ہی تھورپ کی ذاتی زندگی کی خفیہ فائلیں موجود تھیں لیکن ان الزامات کی باضابطہ تحقیقات نہیں ہوئیں۔
سنہ 1960 کی دہائی کے اوائل میں، برطانیہ جنسی اور جاسوسی سکینڈلز کی ایک سیریز سے سے لرز رہا تھا۔ پہلے ہی جان ویسل کا کیس ہو چکا تھا، جو ہم جنس پرست سرکاری ملازم تھے اور بلیک میلنگ کے خطرے کی وجہ سے برطانوی ریاستی راز سوویت یونین کو دے رہے تھے۔ جلد ہی وزیر جنگ جان پروفومو کا کرسٹین کیلر کے ساتھ تعلق ہوا، جو ایک نوجوان ماڈل تھیں اور بیک وقت ایک روسی جاسوس کے ساتھ بھی ملوث تھی۔
برطانوی اسٹیبلشمنٹ بالکل نہیں چاہتی تھی کہ ایک اور سکینڈل ہو اور وہ بھی ایک ابھرتے ہوئے پارلیمانی سٹار کے حوالے سے۔
سکاٹ اس ادارہ جاتی رکاوٹ سے مایوس نہیں ہوئے اور تھورپ کی والدہ کو خط لکھا۔ سکاٹ نے بعد میں بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے لگا تھا کہ وہ ہمارے تعلقات کے بارے میں جانتی ہیں۔‘
اگرچہ یہ بلیک میلنگ خط نہیں تھا لیکن اس میں ایسے اشارے تھے جو تھورپ کو خوفزدہ کر گئے جب انھوں نے اسے دیکھا۔ یہ خط اس بات کا ثبوت تھا کہ سکاٹ خطرہ بن رہے تھے۔
تھورپ نے اپنے دوست اور ساتھی لبرل ایم پی پیٹر بیسل کو اعتماد میں لیا، جنھوں نے سکاٹ سے ملنے اور ’ان کی مشکلات کو حل کرنے کی کوشش کرنے‘ پر رضامندی ظاہر کی۔
سنہ 1967 میں پارلیمنٹ میں صرف آٹھ سال گزارنے کے بعد تھورپ پارٹی کے رہنما بنے اور لبرلز کو ایک انقلابی قوت بنانے کا وعدہ کیا۔
اب یہ پہلے سے کہیں زیادہ اہم ہو گیا تھا کہ سکاٹ خاموش رہیں۔ بیسل نے انھیں ایک چھوٹا ہفتہ وار معاوضہ دیا اور ان کے لیے نوکری تلاش کرنے کی کوشش کی لیکن سکاٹ مطمئن نہیں تھے۔
دونوں مردوں کی ذاتی زندگی پیچیدہ تھی۔ تھورپ نے 1968 میں کیرولین آل پاس سے شادی کی اور ان کا ایک بیٹا ہوا۔ وہ 1970 کے عام انتخابات کے فوری بعد ایک کار حادثے میں ہلاک ہو گئیں۔
سنہ 1973 میں انھوں نے ماریون سٹین سے شادی کی، جو زبردست آسٹریائی نژاد کانسرٹ پیانسٹ تھیں اور آخر تک وفادار رہیں۔
سکاٹ نے 1969 میں سو مائرز سے شادی کی، ان کا ایک بیٹا ہوا لیکن دونوں جلد ہی الگ ہو گئے۔
اگرچہ تھورپ نے اپنے اعلیٰ پروفائل کیریئر میں کامیابی جاری رکھی لیکن ان کے تعلق کے دس سال سے زیادہ بعد بھی سکاٹ بے چین رہے اور ہر اس شخص کو ان کی کہانی سناتے۔
یہ الزامات بالآخر لبرل ایم پی ایملن ہوسن کے دفتر تک پہنچے، جو بیسل کے برعکس اتنے فکرمند تھے کہ سینیئر ساتھیوں کو اطلاع دی۔ ایک اندرونی پارٹی انکوائری نے نتیجہ اخذ کیا کہ تھورپ کے خلاف مقدمہ ثابت نہیں ہوا۔
فروری 1974 کے عام انتخابات سے ایک دن پہلے تھورپ کے ایک ساتھی نے سکاٹ کو ڈھائی ہزار پاؤنڈ ادا کیے تاکہ وہ وہ پریشان کن خطوط جمع کرائیں جن میں زیادہ ثبوت تھے۔
وہ الیکشن تھورپ کے سیاسی کیریئر کا عروج ثابت ہوا۔ ان کی پارٹی نے اتنی نشستیں جیتیں کہ عارضی طور پر ایسا لگا کہ وہ مخلوط حکومت میں وزیر بن سکتے ہیں تاہم کوئی معاہدہ نہ ہو سکا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تھورپ کے بارے میں چہ مگوئیاں ختم ہونے کا نام نہیں لے رہی تھیں۔ تھورپ کے ساتھیوں نے اینڈریو نیوٹن سے رابطہ کیا، جو کافی بدتمیز ایئرلائن پائلٹ اور غیر پیشہ ور قاتل تھے۔
نیوٹن نے اکتوبر 1975 میں سکاٹ سے دوستی کی اور دعویٰ کیا کہ وہ ایک نجی جاسوس ہیں جو انھیں کسی ایسے شخص سے بچانے کے لیے رکھے گئے تھے جو انھیں قتل کرنے کی منصوبہ بندی کر رہا تھا۔
انھوں نے اعتماد کرنے والے سکاٹ کو اندھیرے میں دیہی سفر پر جانے پر راضی کیا۔
نیوٹن نے بندوق لائی جبکہ سکاٹ نے اپنا کتا، جس کا نام رنکا تھا۔ جب انھوں نے ایک دور دراز سڑک پر گاڑی روکے تو کتا گاڑی سے دوڑتا ہوا باہر نکلا۔
سکاٹ نے یاد کیا کہ ’وہ بھونک رہی تھی اور اچھل رہی تھی۔ اور پھر انھوں نے اسے گولی مار دی۔ اور پھر۔۔۔  میں نے اسے دوبارہ زندہ کرنے کی کوشش کی۔ میں جھکا ہوا تھا کہ انھوں نے کہا کہ اب تمہاری باری ہے۔‘
سکاٹ نے حیرت سے انھیں دیکھا جب نیوٹن گاڑی کی ہیڈ لائٹس کے سامنے بندوق ہاتھ میں لیے کھڑے تھے اور کپکپا رہے تھے۔
سکاٹ نے کہا کہ ’اس نے بندوق تانی اور اچانک مجھے احساس ہوا کہ وہ مجھے بھی گولی مارنے والا ہے‘ لیکن بندوق جام ہو گئی اور سکاٹ زندہ بچ گئے۔
نیوٹن کو آخرکار دو سال قید کی سزا سنائی گئی۔ اپنے مقدمے میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ سکاٹ ایک برہنہ تصویر کی وجہ سے انھیں بلیک میل کر رہے تھے۔
اس خوفناک واقعے کے تین ماہ بعد سکاٹ کو ایک معمولی فلاحی فراڈ کے الزام میں عدالت میں پیش کیا گیا۔
وہاں 29 جنوری 1976 کو انھوں نے ’جیریمی تھورپ کے ساتھ اپنے جنسی تعلق‘ کے بارے میں چیخ کر بتایا۔
چونکہ سکاٹ نے کھلی عدالت میں اپنا دعویٰ کیا تھا، صحافیوں کو ہتک عزت کے قوانین سے تحفظ حاصل تھا اور وہ اس الزام کی رپورٹنگ میں آزاد تھے۔ تھورپ کا معاملہ آخرکار زبانِ زد عام ہو گیا تھا۔
تھورپ نے فوراً اس سے انکار کر دیا لیکن مئی میں ان کے لیے حالات اس وقت خراب ہو گئے جب پیٹر بیسل، جو ان کے سابق وفادار لبرل پارٹی دوست تھے، نے سب کچھ بتانے کا فیصلہ کیا۔
بیسل نے بعد میں بی بی سی پینوراما کو بتایا کہ ’ہم کسی کی ذاتی زندگی کو چھپانے کے ایک نجی معاملے سے ایسے معاملے میں منتقل ہو گئے جہاں اب یہ قتل کی کوشش کی پردہ پوشی بن گیا۔‘
جب یہ کہانی ان کے قابو سے باہر نکل گئی تو تھورپ نے سنڈے ٹائمز کو اجازت دی کہ وہ 1962 میں سکاٹ کو لکھا گیا ایک محبت بھرا خط شائع کرے۔
اگرچہ بدلے ہوئے وقت میں نسبتاً زیادہ لبرل سماجی رویے تھورپ کو لڑنے کی اجازت دیتے تھے تاہم انھوں نے پارٹی لیڈر کے عہدے سے استعفیٰ دینے کا فیصلہ کیا۔
یہ کہانی اکتوبر 1977 میں ایک اور موڑ لے گئی جب لندن ایوننگ نیوز نے سنسنی خیز سرخی شائع کی کہ ’مجھے سکاٹ کو مارنے کے لیے رکھا گیا تھا۔‘
جیل سے رہائی پانے والے نیوٹن نے اپنی بلیک میلنگ کا موقف واپس لے لیا اور اب وہ دعویٰ کر رہے تھا کہ انھیں پانچ ہزار پاؤنڈ ادا کیے گئے تھے، جسے اخبار نے ایک اہم لبرل حامی کو ملوث کر کے کی گئی ’شیطانی سازش‘ کے طور پر بیان کیا۔
مزید نو ماہ کی پولیس تحقیقات کے بعد تھورپ اور ان کے تین ساتھیوں پر سکاٹ کو قتل کی سازش کا الزام لگا دیا گیا۔ اسے پریس نے ’صدی کا مقدمہ‘ قرار دیا۔
تھورپ کی درخواست پر، اسے آٹھ دن کے لیے ملتوی کر دیا گیا تاکہ وہ مئی 1979 کے عام انتخابات میں اپنی پارلیمانی نشست کے لیے لڑ سکیں۔ انھیں بری طرح سے شکست ہوئی۔
مقدمے کے اختتام پر، جج جسٹس کینٹلی نے کہا کہ چونکہ تین مرکزی استغاثہ گواہوں نے سزا کے بعد اپنی کہانیاں پریس کو بیچنے کے لیے منافع بخش سودے کیے تھے، اس لیے ان کی گواہیاں متاثر ہوئیں۔
جج نے کہا کہ بیسل ’دھوکے باز‘ تھا جبکہ نیوٹن ’بے وقوف، جھوٹے اور یقینی طور پر دھوکے باز‘ تھے۔ جہاں تک سکاٹ کا تعلق ہے انھیں ’دھوکہ باز، شکایت کرنے والا اور پیراسائٹ‘ کہا گیا۔ اس کے برعکس تھورپ ’ایک قومی شخصیت تھے جن کا عوامی ریکارڈ بہت نمایاں تھا۔‘
عدالتی فیصلے میں تھورپ کو بے قصور قرار دیا گیا۔
بعد میں اپنی ثابت قدم بیوی ماریون کے ساتھ بات کرتے ہوئے تھورپ نے کہا کہ ’میں ہمیشہ یہ مانتا رہا ہوں کہ میں اپنے خلاف لگائے گئے الزامات میں بے قصور تھا اور جیوری کے فیصلے کو، جو انھوں نے طویل اور محتاط تحقیقات کے بعد کیا، میں مکمل طور پر منصفانہ سمجھتا ہوں۔‘
مقدمے کے بعد سکاٹ نے شہرت سے کنارہ کشی اختیار کر لی۔ سنہ 2022  میں 82 سال کی عمر میں انھوں نے اپنی خودنوشت ’این ایکسیڈینٹل آئیکون‘ جاری کی۔
جہاں تک تھورپ کا تعلق ہے، انھوں نے عوامی زندگی سے ریٹائرمنٹ لے لی اور آخر تک اپنی بے گناہی کا دعوی کرتے رہے۔ سنہ 2014 میں ان کی وفات ہو گئی۔
سنہ 2008 میں گارڈین کے ایک انٹرویو میں تھورپ نے اس معاملے پر کہا تھا کہ ’اگر یہ اس دور میں ہوتا تو میرا خیال ہے، عوام زیادہ مہربان ہوتے۔ اُس وقت وہ اس سے بہت پریشان تھے۔ اس سے ان کی اقدار کی توہین ہوئی تھی۔‘

====================

[49]
،تصویر کا ذریعہCCTV
چین نے شمالی میانمار کے ایک منظم جرائم پیشہ خاندان کے 11 افراد کو سزائے موت دے دی ہے۔ ان افراد کو گزشتہ ستمبر میں عدالت کی جانب سے سزائے موت سُنائی گئی تھی۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق چین دنیا میں سب سے زیادہ افراد کو سزائے موت دینے والا مُلک ہے۔ تاہم آج تک چین میں سزائے موت پانے والے افراد کی کُل تعداد کے بارے میں کسی کو علم نہیں کیونکہ ان اعداد و شمار کو ریاستی راز سمجھا جاتا ہے۔
عموماً حکومتی اہلکاروں کو کرپشن یعنی بدعنوانی پر سزا دی جاتی ہے، مگر حال ہی میں سزائے موت پانے والے میانمار کے ’منگ‘ خاندان پر لگائے گئے الزامات کہیں زیادہ سنگین تھے۔
منگ، باؤ، وی اور لیو خاندان سنہ 2009 سے میانمار کے صوبہ شان کے سرحدی قصبے ’لاوکہینگ‘ پر قابض ہیں۔ یہ علاقہ غربت کا شکار ہے اور طویل عرصے تک نسلی باغی گروہ ایم این ڈی اے اے کے زیرِِ اثر رہا ہے، جسے فوجی آپریشن کے ذریعے جنرل من آنگ ہلائنگ (جو اب میانمار کے فوجی حکمران ہیں) نے وہاں سے نکالا۔
اس کے بعد یہ چار خاندان طاقت میں آئے اور انھوں نے افیون اور میتھامفیٹامین کی پیداوار چھوڑ کر جوا خانوں اور پھر آن لائن فراڈ کے نئے کاروبار میں قدم رکھا۔
،تصویر کا ذریعہChinese Ministry of Public Security
یہ خاندان میانمار کی فوج کے قریب رہا ہے۔ دسمبر سنہ 2021 میں فوجی بغاوت کے بعد جنرل من آنگ ہلائنگ نے لیو خاندان کے سربراہ لیو ژینگ شیانگ کو دارالحکومت نائپیداؤ میں بلایا اور ریاستی ترقی میں غیر معمولی خدمات پر انہیں اعزازی خطاب دیا۔
لیو خاندان کا ’فُلی لائٹ‘ گروپ پورے میانمار میں منافع بخش کاروبار چلا رہا تھا، جبکہ دیگر خاندانوں کے افراد فوجی حمایت یافتہ سیاسی جماعت یو ایس ڈی پی کے امیدوار بھی رہے۔
End of content
End of content
تاہم صوبہ شان کے قصبے لاوکہینگ میں ان خاندانوں کے قائم کردہ دھوکہ دہی کے مراکز انتہائی سفاک تھے۔ یہاں تشدد معمول تھا۔ ہزاروں چینی کارکنوں کو اچھی تنخواہ کے وعدے پر لایا گیا، انھیں زبردستی ’پگ بچرنگ‘ نامی پیچیدہ آن لائن فراڈ سکیمیں چلانے پر مجبور کیا گیا، جن کے زیادہ تر شکار بھی چینی شہری تھے۔ اس کے بعد متاثرین اور ان کے اہلِ خانہ کی شکایات سوشل میڈیا پر تیزی سے بڑھنے لگیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سب سے بدنام مرکز ’کروچنگ ٹائیگر ولا‘ تھا، جسے منگ خاندان چلاتا تھا۔ اکتوبر 2023 میں مبینہ طور پر فرار کی کوشش کے دوران محافظوں نے کئی چینی شہریوں کو قتل کر دیا جس کے بعد چینی حکام نے براہِ راست کارروائی کی۔
چین کی حمایت سے نسلی باغی گروہ ایم این ڈی اے اے اور اس کے اتحادیوں نے میانمار فوج کے خلاف کارروائی کرتے ہوئے لاوکہینگ پر دوبارہ کنٹرول حاصل کر لیا اور اعلان کیا کہ وہ دھوکہ دہی کے کاروبار کو مکمل طور پر ختم کریں گے۔
اس دوران چاروں خاندانوں کے سربراہان کو گرفتار کر کے ان کے 60 سے زائد رشتہ داروں اور ساتھیوں کو چینی پولیس کے حوالے کر دیا گیا تھا۔ حکام کے مطابق منگ خاندان کے سربراہ منگ شوئے چانگ نے گرفتاری کے بعد خودکشی کر لی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
چینی پولیس کی تفتیش کے دوران ایک خاندان کے رکن نے اعتراف کیا کہ انھوں نے اپنی طاقت دکھانے کے لیے کسی شخص کو بلا وجہ قتل کیا۔ یہ تفصیلات چین کی جانب سے ان خاندانوں کے خلاف سخت اقدامات کو جواز فراہم کرنے کے لیے سامنے لائی گئی ہیں۔
باؤ خاندان کے پانچ افراد کو بھی سزائے موت کا سامنا ہے، جبکہ وی اور لیو خاندانوں کے مقدمات کی سماعت ابھی جاری ہے۔ یہ چاروں خاندان نسلی طور پر چینی ہیں اور سرحد پار یونان صوبے کے حکام سے قریبی تعلق رکھتے تھے۔ ان کے جرائم چین کے لیے بہت قریب تھے، اسی لیے لاوکہینگ میں دھوکہ دہی کے کاروبار کے خلاف کی گئی کارروائی اب تک کی سب سے سخت اور فیصلہ کن ثابت ہوئی ہے۔
چین نے تھائی لینڈ اور کمبوڈیا پر بھی دباؤ ڈال کر دو بڑی کاروباری شخصیات کی حوالگی پر مجبور کیا ہے۔ ان میں شی ژی جیانگ شامل ہیں جنھوں نے میانمار کے جنگ زدہ کارن صوبے میں جرائم کی آماج گاہ کے طور پر ایک پورا شہر آباد کیا اور چن ژی جنھوں نے کمبوڈیا میں ’پرنس گروپ‘ کے ذریعے دولت اور طاقت حاصل کی۔
چینی حکومت نے دھوکہ دہی کے مراکز میں کام کرنے والے ہزاروں شہریوں کو واپس لا کر مقدمات کا سامنا کرنے پر مجبور کیا ہے۔
تاہم یہ کاروبار ختم نہیں ہوا بلکہ نئے انداز میں ڈھل گیا ہے۔ کمبوڈیا میں یہ اب بھی سب سے بڑا کاروبار سمجھا جاتا ہے، باوجود اس کے کہ چین اور امریکہ دونوں نے حکومت پر دباؤ ڈالا ہے کہ اس کے خلاف کارروائی کی جائے اور اسے بند کیا جائے۔
میانمار میں بھی یہ دھوکہ دہی کا کاروبار نئے علاقوں میں منتقل ہو رہا ہے حالانکہ سرحدی علاقے کے بڑے مراکز جیسے ’کے کے پارک‘ اور ’شوے کوکو‘ کو بند کر دیا گیا ہے۔

====================

[50]
ویسے تو لڈو دنیا بھر میں کھیلی جاتی ہے مگر اس بورڈ گیم کو جنوبی ایشیا میں کافی مقبولیت حاصل ہے۔ فیملی تقریبات ہوں یا دوستوں کی محفل، لڈو بورڈ کہیں نہ کہیں سے نکل ہی آتا ہے۔
مگر یہ ایسی گیم ہے جس کے اصولوں پر لوگ کبھی متفق نہیں ہو پاتے۔
اسی لیے جب لندن کی جنوبی ایشیائی برادری نے لڈو کا ایک ٹورنامنٹ منعقد کیا تو انھیں ایسے اصول درج کرنا پڑے جنھیں تمام کھلاڑی تسلیم کر سکیں۔
مگر جہاں ہر دیسی گھر میں اپنے ہی اصولوں پر لڈو کھیلی جاتی ہے، وہاں ایسا کرنا بالکل آسان نہیں تھا۔
جنوبی ایشیا میں سرحدیں تو بہت ہیں لیکن یہاں کے ہر ملک کے ہر گھر کی لگ بھگ ملتی جلتی کہانی ہے۔ لڈو بورڈ میں انھیں اپنے بچپن کی یادیں دکھائی دیتی ہیں۔
لندن میں اس ٹورنامنٹ کے لیے موجود شفقت یاد کرتی ہیں کہ ’ہم پاکستان میں اپنے ڈرائنگ روم میں سارے کزنز لڈو کھیلتے تھے۔ بہت زیادہ لڑائیاں ہوتی تھیں، ہم بہت ہنستے تھے۔‘
جبکہ فرزانہ کہتی ہیں کہ ’میں بچپن میں اپنے کزنز اور آنٹیوں کے ساتھ لڈو کھیلا کرتی تھی۔‘
آئزہ نے بتایا کہ بہن بھائی اور کزنز کے ساتھ ’ہم بس یہی گیم کھیلتے تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مگر فاطمہ کو یاد ہے کہ اس گیم پر ان کے گھر میں بہت لڑائی بھی ہوتی تھی۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میری امی اور کزن اس گیم پر بہت لڑتے تھے جو میں کبھی نہیں بھول سکتی۔‘
اسی طرح کنگنا کہتی ہیں کہ جب ایک بار سب خاندان والے لڈو کھیل رہے تھے تو ان کی دادی سب کی ’گوٹی کاٹ رہی تھیں، بس میرے پاپا کی گوٹی نہیں کاٹ رہی تھیں۔ یہ میری سب سے پسندیدہ یادیں ہیں۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانیہ کے شہر لندن میں جنوبی ایشیا کے ہر ملک کی برادری آباد ہے۔ اس شہر میں حال ہی میں  ایک لڈو ٹورنامنٹ متعقد کیا گیا ہے جس میں 70 لوگوں نے حصہ لیا۔
لڈو ٹورنامنٹ کے منتظم زین کہتے ہیں کہ یہ اپنی نوعیت کا پہلا ٹورنامنٹ ہے جس کے بعد ’ہم عالمی ریکارڈ توڑیں گے۔‘
گنیز بُک آف ورلڈ ریکارڈ کے مطابق یونان میں 2019 کے دوران 418 لوگوں نے مل کر لڈو کھیلنے کا ریکارڈ قائم کیا تھا۔
جنوبی ایشیا میں پرچیسی نامی گیم صدیوں سے کھیلی جا رہی تھی مگر 1891 میں الفریڈ کولیئر نے انگلینڈ میں رائل لڈو کے نام سے ایک گیم رجسٹر کروائی۔
لڈو لاطینی زبان کا لفظ ہے جس کا مطلب ’کھیل‘ ہے۔
1907 میں کولیئر نے لڈو کو امریکہ میں بھی پیٹنٹ کروایا۔
کولیئر کے پیٹنٹ میں جدید لڈو کے بنیادی اصول لکھے گئے تھے مگر دیسی گھروں میں ان اصولوں سے زیادہ وہاں کے اپنے اصولوں کو مانا جاتا ہے۔
جیسے ایمان کہتی ہیں کہ ’ہمارے گھر میں ہمارے اپنے رولز ہیں۔ اگر مجھے پانچ ملا اور میں نے گوٹی نہیں ماری تو میری ساری گوٹیاں گھر جائیں گی اور پھر سے شروع کرنا پڑے گا۔ مقابلہ بڑا سخت ہوتا تھا۔‘
شفقت نے بتایا کہ ان کے گھر میں لڈو کھیلتے ہوئے ’پُگنے کی باری، مارنے کی باری‘ ہوتی ہے مگر لندن کے اس ٹورنامنٹ میں ایسی کوئی باریاں نہیں ہیں۔
چونکہ لڈو میں ہر گھر کے اپنے اصول ہیں لہذا اس ٹورنامنٹ میں 70 لوگوں کے ’پرامن'‘کھیل کے لیے ایک رول گائیڈ دی گئی۔ اس کے مطابق:
یہ رول گائیڈ حبیب نے بنائی، جن کا کہنا ہے کہ گیم کو رفتار دینے کے لیے ایسے اصول بنائے گئے ہیں۔ اس اصولوں کا مقصد ’مزہ نہیں صرف سپیڈ ہے۔‘
تاہم ٹورنامنٹ شروع ہوتے ہی حبیب کے رولز کو ہر طرف سے چیلنج کا سامنا کرنا پڑا۔ جب ایک کھلاڑی کے ایک ساتھ تین چھ آئے تو معاملہ الجھ سا گیا۔
حبیب کہتے ہیں کہ ’پہلی گیم سے ہی سب یہ کہنا شروع ہو گئے یہ رولز صحیح نہیں۔ میں نے سب سے معافی مانگی اور کہا وہ جس طرح کھیلنا چاہتے ہیں کھیلیں۔‘
ٹورنامنٹ کی دلچسپ بات یہ تھی کہ پہلے راؤنڈ میں ایسے کھلاڑی بھی جیتے جنھوں نے پہلے کبھی لڈو نہیں کھیلی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جیسے سیلین کہتی ہیں کہ ’مجھے لگتا ہے یہ میری خوش قسمتی ہے۔ میں پہلی بار لڈو کھیل رہی ہوں لیکن فرانسیسی گیم ’لا یو ڈے پیٹی شیوو‘ کھیل چکی ہوں جس کا مطلب ہے چھوٹے گھوڑوں کی گیم لیکن اس کے رولز مختلف ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے لگا تھا کہ یہاں صرف ایک گوٹی کو گھر پہنچانا ہو گا اس لیے میں وقت سے پہلے ہی خوش ہو گئی کیونکہ مجھے لگا میں جیت گئی ہوں۔‘
فرانسیسی گیم ’لا یو ڈے پیٹی شیوو‘ اور عرب گیم ’برجیس‘ لڈو جیسی ہیں اور کھیلنے میں بھی ملتی جلتی ہیں۔ اکثر لوگ یہ بھی کہتے ہیں کہ ان گیمز کا سلسلہ بھی کہیں نہ کہیں جا کر پرچیسی سے ہی ملتا ہے۔ پرچیسی پہلے شاہراہِ ریشم کے ذریعے عرب اور فارس اور پھر نوآبادیاتی دور کی وجہ سے یورپ تک بھی پہنچ گئی۔
یہ ٹورنامنٹ 25، 25 منٹ کے تین راؤنڈز میں کھیلا گیا جس کے بعد سب سے بہترین کھلاڑی فاتح قرار دیا گیا۔
لندن کے اس ٹورنامنٹ میں کچھ لوگوں کی قسمت نے ان کا ساتھ نہیں مگر کچھ کھلاڑی آگے بڑھتے گئے لیکن رول میکر حبیب کی کوششوں کے باوجود مزہ سب کو آیا۔
آخری راؤنڈ کے بعد یہ اعلان کیا گیا کہ تین کامیاب راؤنڈز کی بدولت فرزانہ یہ ٹورنامنٹ جیت چکی ہیں۔
فرزانہ نے بتایا کہ ’میں قدرتی طور پر اچھا مقابلہ کرنے والی کھلاڑی ہوں۔‘

====================

[51]
،تصویر کا ذریعہOffice of the Iranian Supreme Leader/WANA (West Asia News Agency)
کسی آمرانہ حکومت کا خاتمہ کیسے ہوتا ہے؟ جیسا کہ امریکی مصنف ارنسٹ ہمنگوے نے دیوالیہ ہونے کے بارے میں کہا تھا ۔۔۔ ’پہلے آہستہ اور پھر اچانک۔‘
ایرانی مظاہرین اور بیرون ملک موجود ان کے حامی امید کر رہے تھے کہ تہران میں اسلامی حکومت بھی ’اچانک‘ ختم ہونے والے مرحلے پر پہنچ چکی ہے۔ لیکن موجودہ علامات ظاہر کرتی ہیں کہ حکومت اگر ختم ہو بھی رہی ہے تو یہ عمل ابھی آہستہ ہے۔
گذشتہ دو ہفتے کی بدامنی ایرانی حکومت کے بحران میں اضافہ کر رہی ہے۔ ایرانی عوام ماضی میں بھی سڑکوں پر غصے اور مایوسی کا اظہار کر چکی ہے لیکن حالیہ مظاہرے ان تمام عسکری نقصانات کے بعد ہو رہے ہیں جو امریکہ اور اسرائیل کے ہاتھوں ایران کو اٹھانے پڑے۔
تاہم، اپنے خاندان کا پیٹ پالنے کی جدوجہد کرتے، مشکل میں گھرے عام ایرانیوں کے لیے سب سے بڑا مسئلہ پابندیاں ہیں۔
ایرانی معیشت کو تازہ جھٹکا اُس وقت لگا جب برطانیہ، جرمنی اور فرانس نے ستمبر میں وہ پابندیاں پھر سے نافذ کر دیں جو 2015 کے جوہری معاہدے کے بعد ہٹا دی گئی تھیں۔ یہ وہ معاہدہ ہے جو اب ختم ہو چکا ہے۔
2025 میں کھانے پینے کی اشیا 70 فیصد سے بھی مہنگی ہو گئیں۔ دسمبر میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر تاریخ کی کم ترین سطح پر آ گئی۔
اگرچہ ایرانی حکومت شدید دباؤ میں ہے، مگر شواہد بتاتے ہیں کہ وہ ختم ہونے والی نہیں۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ ایرانی سکیورٹی فورسز اب بھی حکومت کی وفادار ہیں۔ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد سے ایرانی حکام نے جبر اور دباؤ کا پیچیدہ نظام بنانے میں وقت اور پیسہ خرچ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گزشتہ دو ہفتے کے دوران حکومتی فورسز نے اپنے ہی شہریوں پر گولیاں برسانے کے احکامات پر عمل کیا۔ نتیجتاً چند ہفتے سے جاری مظاہرے ختم ہو چکے ہیں۔ جس ملک میں حکام نے اطلاعات کی ترسیل پر مکمل پابندی لگا رکھی ہے، وہاں سے ہم اتنا ہی جان پائے ہیں۔
ملک کی سب سے اہم تنظیم ایرانی پاسداران انقلاب، اس احتجاج کو دبانے میں آگے آگے تھی۔
اس کا خاص مقصد ہی یہ ہے کہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد قائم ہونے والی حکومت اور اس کے نظریے کا دفاع کرے اور یہ براہ راست ایرانی سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای کو جواب دہ ہے۔
ایک اندازے کے مطابق ایرانی پاسداران انقلاب میں ڈیڑھ لاکھ مسلح اہلکار ہیں جو ایران کی روایتی فوج کے متوازی کام کرتے ہیں۔ یہ ایرانی معیشت کی بھی اہم کھلاڑی ہے۔
طاقت، دولت، بدعنوانی اور عقائد کے امتزاج کا مطلب ہے اس ادارے کے پاس نظام کا دفاع کرنے کی تمام وجوہات موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہWest Asia News Agency via Reuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایرانی پاسداران انقلاب کے پاس ایک  معاون فورس بھی ہے، ’بسیج ملیشیا‘۔ یہ رضا کارانہ طور پر کام کرنے والا نیم فوجی دستہ ہے، جس کا دعویٰ ہے کہ اس کے پاس 10 لاکھ سے زیادہ ارکان ہیں۔
کچھ مغربی اندازوں کے مطابق اس کے ارکان کی تعداد سینکڑوں ہزاروں میں ہے، یہ تعداد بھی خاصی بڑی ہے۔ مظاہرین کے خلاف سخت حکومتی کارروائیوں میں بسیج کا کردار ہے۔
میں نے 2009 میں پاسداران انقلاب اور بسیج کو عملی کردار ادا کرتے دیکھا جب وہ متنازع صدارتی انتخاب کے بعد مظاہروں کو دبا رہے تھے۔ بسیج کے رضاکار ربڑ کی چھڑیوں اور لکڑی کی لاٹھیوں سے لیس سڑکوں پر کھڑے تھے۔
خودکار ہتھیار تھامے وردی پوش اہلکار ان کے پیچھے تھے۔ موٹرسائیکل سوار دستے تہران کی وسیع سڑکوں پر گشت کرتے اور احتجاج کی کوشش کرنے والے گروہوں پر حملہ آور ہوتے۔
وہ مظاہرے جنھوں نے سڑکوں کو بند کر رکھا تھا، دو ہفتے سے بھی کم وقت میں نعرے بازی کرتے اور کچرا دانوں کو آگ لگاتے چند طلبہ تک محدود ہو گئے۔
شام ڈھلتے ہی لوگ اپنی بالکونیوں اور چھتوں پر جا کر اللہ اکبر کے نعرے لگاتے، جیسا کہ ان کے والدین شاہ کے خلاف کیا کرتے تھے، لیکن رفتہ رفتہ یہ سلسلہ بھی ختم ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
End of content
End of content
ملک کے اندر سکیورٹی فورسز مضبوط نظر آتی ہیں لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ سپریم لیڈر اور ان کے نائب آرام سے بیٹھ سکتے ہیں، یا بیٹھیں گے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اب بھی کارروائیوں کی دھمکیاں دے رہے ہیں، ایسے وقت میں حکومت کا خاتمہ چاہنے والے لاکھوں ایرانی نفرت اور غصے کی آگ میں بھڑک رہے ہوں گے۔
تہران میں حکومت اور سپریم لیڈر بظاہر اس دباؤ کو کم کرنے کے طریقے تلاش کر رہے ہیں۔ جارحانہ سرکاری بیانات کے ساتھ ساتھ امریکہ سے مذاکرات دوبارہ شروع کرنے کی پیشکش بھی سامنے آ رہی ہے۔
یہ کہنا مشکل ہے کہ دونوں فریق ایران کے جوہری منصوبوں اور بیلسٹک میزائل پروگرام سے متعلق کسی سمجھوتے پر پہنچیں گے، کیوں کہ پہلے بھی مذاکرات اسی پر ناکام ہوئے تھے۔ تاہم، مذاکرات ایران کے لیے وقت حاصل کرنے کا ایک موقع بن سکتے ہیں، خاص طور پر اگر ٹرمپ کو قائل کیا جا سکے کہ نا ممکن نظر آنے کے باوجود معاہدہ ہو سکتا ہے۔
دباؤ بڑھانے کی ایک کوشش کے طور پر ٹرمپ نے اعلان کیا ہے کہ وہ ہر اس ملک کی مصنوعات پر 25 فیصد محصول (ٹیرف) عائد کریں گے جو ایران سے تجارت کرے گا۔ لیکن عملی طور پر ایسا ہونا مشکل نظر آتا ہے کیوں کہ ایرانی تیل کا سب سے بڑا خریدار چین ہے۔
گزشتہ سال ٹرمپ اور چینی صدر شی جن پنگ نے تجارتی جنگ بند کرنے پر اتفاق کیا تھا اور بیجنگ میں اپریل میں ایک اجلاس ہونے جا رہا ہے۔ اجلاس میں دنیا کی دو سب سے بڑی طاقتوں کو درپیش مسائل کا جائزہ لیا جائے گا۔ کیا صرف ایران پر دباؤ برقرار رکھنے کے لیے ٹرمپ اس اجلاس کو خطرے میں ڈالیں گے؟
تہران میں بوڑھے ہوتے سپریم لیڈر آیت اللہ خامنہ ای کی سب سے بڑی ترجیح اسلامی جمہوریہ کا نظام حکومت قائم رکھنا ہے۔ مظاہرے دوبارہ پھوٹے تو سخت رد عمل کی توقع کی جا سکتی ہے۔
تاہم مظاہرین میں کوئی باضابطہ قیادت موجود نہیں۔ نصف صدی قبل انقلاب کے بعد معزول کیے گئے شاہ کے بڑے بیٹے قائد بننے کی کوشش کر رہے ہیں۔ لیکن خاندان کے ماضی اور اسرائیل سے قربت کی وجہ سے ان کی مقبولیت محدود دکھائی دیتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک سبق جو تہران کے علما اور فوجیوں کو پریشان کر سکتا ہے، وہ ان کے سابق اتحادی شامی صدر بشار الاسد کی مثال ہے۔ ایسا محسوس ہوتا تھا کہ وہ جنگ جیت چکے ہیں۔ سعودی عرب اور عرب لیگ آہستہ آہستہ انھیں بحال کرتے جا رہے تھے، جب 2024 کے آخر میں انھیں باغیوں کے منظم حملوں کا سامنا کرنا پڑا۔
دو اہم ترین اتحادیوں، روس اور ایران نے انھیں بچانے کی کوشش کی نہ وہ ایسا کرنے کی سکت رکھتے تھے۔
چند ہی دن میں اسد اور ان کا خاندان جلا وطن ہونے کے لیے ماسکو پرواز کر چکے تھے۔
ایک آمرانہ حکومت آہستہ آہستہ بوسیدہ ہوتی ہے اور پھر اچانک گر جاتی ہے۔ جب اسد کے ہاتھ سے شام گیا، تو یہ بہت تیزی سے ہوا۔ ایک اور مثال جس پر ایران کو غور کرنا چاہیے، وہ 2011 میں تیونس کے صدر بن علی کا زوال ہے، جب ملکی سکیورٹی فورسز سے مظاہرین کو بچانے کے لیے فوج سامنے آ گئی۔
بن علی کی حکومت گرنے سے مصری صدر حسنی مبارک کے استعفے کو بھی تحریک ملی۔ اگر مصر کی فوج اپنے آپ کو بچانے کے لیے حسنی مبارک کو رخصت کرنے کا فیصلہ نہ کرتی تو شاید وہ بڑے مظاہروں کے باوجود بچ جاتے۔
کیا ایران میں بھی ایسا ہو سکتا ہے؟ شاید ابھی نہیں۔
اسلامی حکومت کے مخالفین امید رکھتے ہیں کہ اندرونی اور بیرونی دباؤ بڑھے گا اور قابل اعتبار قیادت ابھرے گی، تاکہ زوال کی رفتار بڑھ جائے، بتدریج سے اچانک کی جانب۔

====================

[52]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’زندگی میں پہلی بار ان سے خوف نہیں آرہا تھا بلکہ وہ ہم جیسے انسان لگ رہے تھے، انھوں نے دھلے ہوئے صاف شفاف کپڑے پہنے ہوئے تھے، کندھوں پر سندھی چادر اور سر پر بلوچی ٹوپیاں پہنی ہوئی تھیں۔‘
پاکستانی ٹی وی جیو نیوز کے نمائندے الیاس رضا بی بی سی اردو کو عطااللہ پٹ عمرانی، ڈاڈو بنگیانی عرف مچھ کٹا، گورا عمرانی اور وقار عرف وقاری سمیت کچّے کے ان ڈاکوؤں کے بارے میں بتا رہے تھے جنھوں نے حال ہی میں اپنے 41 ساتھیوں سمیت ڈی پی او راجن پور محمد عمران کے سامنے سرینڈر کیا ہے۔
یہ کچّے کے وہ ڈاکو ہیں جن کی سروں کی قیمت پنجاب حکومت نے ایک، ایک کروڑ روپے مقرر کر رکھی تھی۔
یہ افراد سندھ اور پنجاب کے کچّے کے علاقوں میں خوف کی ایک علامت سمجھے جاتے تھے اور ان پر اغوا برائے تاوان، بھتہ خوری، قتل، راہزنی اور دہشت گردی جیسی سینکڑوں وارداتوں میں ملوث ہونے کے الزامات تھے۔
الیاس رضا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’کبھی ان ڈاکوؤں کے ہاتھوں میں جدید اسلحہ جن میں اینٹی ایئر کرافٹ گنز، ہیوی مشین گنز، سمال مشین گنز، جی تھری گنز اور کلاشنکوف جیسے ہتھیار ہوا کرتے تھے وہ آج امن کی باتیں کررہے تھے۔‘
’لوگوں کے اغوا کرنے والے ڈاکو حکومت پنجاب سے اپنے علاقوں کے لیے سکول اور ہسپتال مانگ رہے ہیں۔‘
وزیراعلیٰ پنجاب مریم نواز نے ڈاکوؤں کے سرینڈر پر اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر ردِ عمل دیتے ہوئے لکھا کہ ’خدا کا شکر ہے کہ حکومت کے سیف پنجاب پروگرام کے تحت کچّے کے علاقے میں آپریشن کامیاب ہو گیا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ صوبائی حکومت نے اس چیلنج کو قبول کرتے ہوئے ڈاکوؤں کی سرکوبی کے لیے پنجاب پولیس کو تھرمل ڈرونز، آرمرڈ پرسنل کیریئرز، بُلٹ پروف گاڑیاں اور ہر طرح کی مدد فراہم کی، جس کے بعد ملزمان کو مجبوراً سرینڈر کرنا پڑا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پنجاب کی وزیرِ اعلیٰ نے اس موقع پر اعلان کیا کہ کچّے کے ان علاقوں میں وسائل مہیا کئے جائیں گے، سکول اور ہسپتال بنائے جائیں گے اور ملازمتیں بھی دی جائیں گی۔
،تصویر کا ذریعہX/Maryam Nawaz Sharif
ان کا دعویٰ ہے کہ کچے کے علاقوں کو تقریباً تمام ڈاکو‎ؤں سے پاک کر دیا گیا ہے اور اب تک 148 ڈاکو ہتھیار ڈال چکے ہیں، جن میں ایسے ڈاکو بھی تھے جن کے سروں پر ایک، ایک کروڑ روپے کا انعام تھا۔
پولیس حکام کچّے کے ڈاکو‎ؤں کی جانب سے ہتھیار ڈالنے کے عمل کو اپنی کامیابی قرار دیتے ہیں۔
راجن پور کے ڈی پی او محمد عمران کہتے ہیں کہ ابھی اس علاقے کے مزید ڈاکو‎ؤں نے بھی سرینڈر کرنا ہے۔
دیگر افسران اس کامیابی کو متعدد قانون نافذ کرنے والے اداروں کے تعاون کی مثال سمجھتے ہیں۔
رحیم یار خان کے ڈی پی او عرفان سموں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’اس بار کچّے کے علاقوں کو جرائم سے پاک کرنے کے لیے سندھ رینجرز، سندھ پولیس، راجن پور پولیس اور رحیم یار خان پولیس نے مل کر ڈاکوؤں کے خلاف آپریشن کیا ہے۔‘
’ماضی میں اگر پنجاب پولیس ڈاکو‎ؤں کے خلاف آپریشن کرتی تھی تو ڈاکو سندھ چلے جاتے تھے اور اگر سندھ میں ڈاکو‎ؤں کے خلاف آپریشن ہوتا تھا تو وہ پنجاب کی حدود میں چلے آتے تھے، یوں آپریشن مکمل طور پر کامیاب نہیں ہوتے تھے۔‘
ڈی پی او عرفان سموں مزید بتاتے ہیں کہ انھوں نے اس بار ڈاکو‎ؤں پر ’سرجیکل سٹرائیکس‘ کیں اور ڈرونز کے ذریعے نہ صرف حملے کیے بلکہ بچ کربھاگنے والے ڈاکو‎ؤں کا ’ڈرونز کے ذریعے پیچھا بھی کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہX/Maryam Nawaz
پولیس افسر کہتے ہیں کہ ڈرونز کی مدد سے ڈاکو‎ؤں کے ٹھکانوں اور بنکرز کو تباہ کیا گیا اور انھیں وارننگ دی گئی کہ خود کو پولیس کے حوالے نہ کرنے کی صورت میں انھیں اس عمل کا خمیازہ بھگتا پڑے گا۔
’ڈاکو‎ؤں نے موت کو سامنے دیکھ کر خود کو پولیس کے حوالے کیا۔‘
بی بی سی نے ایک تقریب کے دوران جب پنجاب کے آئی جی عثمان انور سے ڈاکو‎ؤں کے ہتھیار ڈالنے سے متعلق سوال پوچھا تو ان کا کہنا تھا کہ ’جب ہمیں اجازت ملی ہم نے ڈاکو‎ؤں پر ڈرون حملے کیے، ان کی نگرانی کی اور ان پر حملے کیے، جس کے نتیجے میں ڈاکو‎ؤں نے ہتھیار ڈال دیے۔‘
ڈی پی او عرفان سموں کہتے ہیں کہ ان ڈاکو‎ؤں کی سہولت کاری کرنے والے ’عام اور شریف لوگ‘ ہیں جو ان کے خوف میں مبتلا تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ پولیس کو اس آپریشن میں کامیابی کے لیے عوام کے اعتماد کی بھی ضرورت تھی کیونکہ ماضی میں ان ڈاکو‎ؤں کے سبب ان کے قبائل کو بھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
End of content
End of content
انھوں نے اس بات کی وضاحت یوں کی کہ اگست 2024 میں ماچھکہ پولیس پر حملے میں 12 پولیس اہلکاروں کی ہلاکت کے بعد اس واقعے کا مقدمہ 150 سے زیادہ افراد کے خلاف درج کیا گیا تھا، جبکہ حملہ آور چند ہی تھے۔
’وہ بے گناہ لوگ ڈاکو نہ بنتے تو کیا کرتے پھر؟ ہم نے کمیونٹی کوبھی کہا کہ ڈاکو‎ؤں سے بات چیت کریں، جس کا اچھا رہا۔‘
’ہم نے عام لوگوں کے دل جیت کر ڈاکو‎ؤں کو سرینڈر کرنے پر مجبور کیا ہے۔ ہم نے ان پر جھوٹی ایف آئی آرز ختم کر دی ہیں اور مزید بھی ختم کریں گے۔‘
اس سوال کا جواب دیتے ہوئے راجن پور کے ڈی پی او نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’سرینڈر کی صورت میں ڈاکو‎ؤں کو ایک بار پھر عام اور آزاد شہریوں کی طرح جینے کا موقع ملے گا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ان ڈاکو‎ؤں کے خلاف سرکاری مقدمات معاف کر دیے جائیں گے، تاہم انھیں عام شہریوں کی مدعیت میں درج کیے گئے مقدمات کا سامنا کرنا پڑے گا۔
جب ان ڈاکو‎ؤں کے سرینڈر کی فوٹیج سوشل میڈیا پر وائرل ہوئی تو کئی صارفین نے سوال کیا کہ کچّے کے ڈاکو صرف پُرانا اسلحہ کیوں جمع کروا رہے ہیں اور جدید اسلحہ کہاں ہے؟
اس حوالے سے ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے راجن پور کے ڈی پی او نے بتایا کہ ’کچّے میں مجموعی طور پر تین اینٹی ایئر کرافٹ گنز تھیں، جن میں سے آپریشن کے دوران دو تباہ ہو گئیں جبکہ ایک سندھ کی طرف تھی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ آپریشن کے بعد سمال مشین گننز بھی قانون نافذ کرنے والے اداروں نے اپنے قبضے میں لی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہRahim Yar Khan Police
ماضی میں بھی کچّے کے علاقوں میں متحرک ڈاکو‎ؤں کے خلاف نہ صرف آپریشن کیے گئے ہیں بلکہ متعدد ملزمان سرینڈر بھی کرتے رہے ہیں، لیکن ڈاکو ایک بار پھر منظرِ عام پر آ جاتے تھے۔
ڈی پی او راجن پور کہتے ہیں اس مرتبہ پولیس نے حکومت پنجاب کو باقاعدہ ’پوسٹ آپریشن پالیسی‘ بنا کر دی ہے، جس کے مطابق مقامی مسائل کے حل کے لیے کمیٹیاں بنائی جائیں گی۔
پولیس افسر کے مطابق ان کمیٹیوں میں ضلعی پولیس افسر، مقامی سردار، قبیلے کا سربراہ، امن کمیٹیوں کے اراکین اورمتعلقہ سول ایڈمنسٹریشن کے افسران شامل ہوں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ اسی پالیسی کے تحت کچّے کے علاقوں میں سکول، سڑکیں اور ہسپتال بھی بنائے جائیں گے۔
بی بی سی کے پاس دستیاب پالیسی کے مجوزے کے مطابق پولیس نے ان علاقوں کے لیے 500 افراد پر مشتمل ایک نئی فورس بنانے کی بھی سفارش کی ہے۔
رحیم یار خان پولیس کی طرف سے آئی جی پنجاب کو بھیجے گئے ایک مراسلے میں استدعا کی گئی ہے کہ حکومت پنجاب کچے کے علاقے میں کچہ کمیونٹی فورس بنائے اور اس میں مقامی برادریوں سے افراد کو بھرتی کرے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ماضی میں مقامی سرداروں پر یہ الزامات عائد کیے جاتے رہے ہیں کہ وہ ڈاکوؤں کی پشت پناہی کرتے ہیں۔
تاہم ڈی پی او رحیم یار خان عرفان سموں کہتے ہیں کہ اس بار مقامی سردار پولیس کے ساتھ تعاون کر رہے ہیں، جبکہ ڈی پی او راجن پور نے برملا کہا کہ سردار شمشیر مزاری، سردار خضر مزاری، سردار نثار خان کھڑد اورسردار حمیداللہ کھڑد نے ڈاکو‎ؤں کا سرینڈر کروانے میں اپنا بھر پور کردار ادا کیا ہے۔
پنجاب پولیس کے اعلٰی افسران اور وزیر اعلی پنجاب نے ڈاکوؤں کو سرینڈر کروانے کے مرحلے میں سول اور فوجی انٹیلیجینس ایجنسیوں کے کردار کا بھی اعتراف کیا ہے۔
یہاں ایک سوال اور اہمیت اختیار کر جاتا ہے کہ کیا ان ڈاکو‎ؤں کے ہتھیار ڈالنے سے کچّے کے علاقوں میں امن واپس آ گیا ہے؟
کچّے کے علاقے کے ایک رہائشی عبدالغفور نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کچّے کے علاقے میں اغوا برائے تاوان، قتل یا بھتے کے واقعات اب ختم ہو گئے ہیں۔
’اب رات کے ایک بجے بھی آپ سڑک پر جاسکتے ہیں، کہیں بھی کوئی ڈاکو نظر نہیں آتا۔ ہم امن کے لیے ترس گئے تھے اور آج امن قائم ہوتا اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہRahim Yar Khan Police
ایک اور شہری احمد کہتے ہیں کہ ’امن تو قائم ہو گیا ہے لیکن عام لوگوں کی جن زمینوں پہ ڈاکو ناجائز  قابض تھے، وہ واگزرا کروائی جانے چاہییں۔‘
اس حوالے سے ایک سوال پر راجن پور کے ڈی پی او نے بی بی سی کو بتایا کہ اس طرح کے مسائل بھی مستقبل قریب میں مرحلہ وار حل کر لیے جائیں گے۔

====================

[53]
،تصویر کا ذریعہSonika Yadav/Facebook
انڈیا میں دہلی پولیس کی کانسٹیبل سونیکا یادو کی جانب سے سات ماہ کے حمل کے دوران 145 کلو گرام وزن اُٹھانے کے معاملے پر بحث ہو رہی ہے۔
بعض افراد ایسی حالت میں وزن اُٹھانے کو حاملہ خاتون کے لیے خطرناک قرار دے رہے ہیں۔ لیکن  سونیکا کہتی ہیں کہ انڈیا میں حمل کو ایک بیماری سمجھا جاتا ہے اور وہ اس تاثر کو رد کرنا چاہتی ہیں۔
آندھرا پردیش میں آل انڈیا پولیس ویٹ لفٹنگ ایونٹ کا ایک کلپ وائرل ہے جس میں سات ماہ کی حاملہ  سونیکا یادو نے 145 کلو گرام  وزن اُٹھا کر کانسی کا تمغہ اپنے نام کیا۔
اس دوران جب ویٹ لفٹنگ باربل زمین پر گرتا ہے تو سونیکا کے شوہر اسے اٹھانے میں مدد کے لیے دوڑتے ہوئے آتے ہیں اور تب ہی بہت سے لوگوں کو معلوم ہوتا ہے کہ سونیکا حاملہ ہیں۔
سات ماہ کی حاملہ ہونے کے باوجود سونیکا کی 145 کلو گرام وزن اٹھانے کی ویڈیو وائرل ہوئی تو لوگوں نے ان کی تعریف کی۔ دوسری طرف یہ بحث شروع ہو گئی کہ وہ اپنے حمل کو خطرے میں ڈال رہی ہے۔
سوشل میڈیا پر بہت سے لوگوں نے سونیکا کے فیصلے پر سوال اٹھایا۔ اُن کے فیصلے کو ’خطرناک‘ اور ’لاپرواہی‘ قرار دیتے ہوئے، بعض نے یہاں تک کہا کہ وہ ’اپنے نوزائیدہ بچے کو خطرے میں ڈال رہی ہے۔‘
سونیکا کا کہنا ہے کہ وہ اچھی طرح جانتی ہیں کہ وہ کیا کر رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں: ’میں پچھلے دو تین سالوں سے پاور لفٹنگ کر رہی ہوں۔ میں نے اس مقابلے میں حصہ لینے سے پہلے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کیا۔ بہت سے لوگوں نے یہ تبصرے بھی کیے کہ میں اپنے ہونے والے بچے سے پیار نہیں کرتی۔ یہ سچ نہیں ہے۔ میں اپنے پیٹ میں بڑھنے والے بچے سے بھی اتنا ہی پیار کرتی ہوں جتنا میں اپنے بڑے بیٹے سے پیار کرتی ہوں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہSonika Yadav
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سونیکا نے اپنا یہ سفر سنہ 2022 میں یہ ویڈیو وائرل ہونے سے بہت پہلے شروع کیا تھا۔
اس بارے میں وہ کہتی ہیں کہ ’اس وقت میرا وزن بہت زیادہ تھا اور اس کی وجہ سے میں کئی طرح کی بیماریوں میں مبتلا تھی، اس سے نمٹنے کے لیے میں نے جم جانا شروع کر دیا تھا۔‘
سونیکا کا کہنا ہے کہ ’میرے شوہر نے مجھے مشورہ دیا کہ اگر میں اتنا وزن اٹھا رہی ہوں تو مجھے کسی مقابلے میں حصہ لینا چاہیے۔ جنوری 2023 میں ہم نے فیصلہ کیا کہ میں پاور لفٹنگ میں حصہ لوں گی۔‘
اسی سال اگست میں، سونیکا یادو نے پہلی بار ریاستی ڈیڈ لفٹ مقابلے میں حصہ لیا اور سونے کا تمغہ جیتا۔
جب سونیکا نے پولیس ویٹ لفٹنگ کلسٹر کی تیاری شروع کی تو انھیں جلد ہی پتہ چلا کہ وہ حاملہ ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ایک لمحے کے لیے، میں نے سوچا کہ شاید یہ گڑبڑ ہے اور اس سے میرا کھیل متاثر ہو گا۔‘
لیکن ہار ماننے کے بجائے اُنھوں نے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کیا۔ سونیکا کا کہنا ہے کہ ’میں نے اُنھیں بتایا کہ میں ویٹ لفٹ کرتی ہوں اور گذشتہ دو سالوں سے قومی سطح پر کھیل رہی ہوں اور میں اس سال بھی کھیلنا چاہتی ہوں، میں وقفہ نہیں لینا چاہتی۔‘
اس پر ڈاکٹر نے مشورہ دیا کہ اگر آپ کا جسم اجازت دیتا ہے تو آپ اسے جاری رکھیں، لیکن یہ ذہن میں رہے کہ آپ اپنے جسم کی حد سے تجاوز نہ کریں۔
اس مشورے نے سونیکا کو رہنمائی فراہم کی۔ اُنھوں نے احتیاط سے ٹریننگ کی  اور اپنے ڈاکٹر کے ساتھ رابطے میں رہیں۔
،تصویر کا ذریعہSonika Yadav
End of content
End of content
وہ کہتی ہیں، ’میں ایسا کرنے میں کامیاب ہوئی، شاید میرے پچھلے دو سال کے سفر کی وجہ سے۔ میں نے حمل کے دوران ویٹ لفٹنگ شروع نہیں کی تھی۔ میرا جسم پچھلے دو تین سالوں سے اس کھیل کو بہت اچھی طرح سے ہینڈل کر رہا ہے۔ میں وہی کرتی رہی جو میں کر رہی تھی۔‘
اُن کے شوہر ہمیشہ اُن کے ساتھ رہے، وہ ان کی دیکھ بھال کرتے ہیں اور اُنھیں پوری مدد فراہم کرتے ہیں۔
سونیکا کہتی ہیں کہ ’میرے شوہر اس سفر میں میری سب سے بڑی طاقت رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہNikhilDatar/Facebook
ماہرین کا کہنا ہے کہ ہر حمل مختلف ہوتا ہے اس لیے ہر حاملہ خاتون کو ایسا کرنے کا مشورہ نہیں دیا جا سکتا۔
ممبئی کے کلاؤڈنائن ہسپتال کے سینئر گائناکالوجسٹ ڈاکٹر نکھل داتار کہتے ہیں کہ ہر کوئی ایسا نہیں کر سکتا یا کرنا چاہیے جو سونیکا یادو نے کیا۔ یہ ہر شخص کے لیے مختلف ہوتا ہے۔
’کچھ معاملات میں، مناسب طبی مشورے اور تربیت کے ساتھ، خواتین محفوظ طریقے سے طاقت کی مشقیں جاری رکھ سکتی ہیں۔‘
لیکن اُنھوں نے خبردار کیا کہ سونیکا کا معاملہ خاص ہے۔
’وہ ایک ایتھلیٹ ہیں جنھوں نے برسوں سے تربیت حاصل کی ہے۔ زیادہ تر حاملہ خواتین کے لیے اتنا بھاری وزن اٹھانا محفوظ نہیں ہے۔ لیکن اس کا یہ مطلب بھی نہیں کہ حاملہ خواتین کو بالکل بھی ورزش نہیں کرنی چاہیے۔ ‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر داتار کہتے ہیں: ’ہلکی ورزش نہ صرف محفوظ ہے بلکہ مددگار بھی ہے۔ ہمیں یہ سوچنا چھوڑ دینا چاہیے کہ حمل کا مطلب مکمل آرام ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ہلکی پھلکی ورزش یعنی چہل قدمی اور یوگا یا کسی کی زیرِ نگرانی ورزش کی جا سکتی ہے۔
اُن کے بقول یہ سرگرمیاں خون کے بہاؤ کو بہتر بنا سکتی ہیں، وزن کو منظم کرنے میں مدد کر سکتی ہیں اور بچے کی پیدائش کے لیے جسم کو تیار کر سکتی ہیں۔
ڈاکٹر نکھل داتار مریضوں کے حقوق کے کارکن بھی ہیں اور اُنھوں نے مختلف عدالتوں میں خواتین کی صحت سے متعلق کئی درخواستیں دائر کی ہیں۔
اُن کے بقول ’خطرہ صرف اس بات کا نہیں ہے کہ کتنا وزن اٹھایا گیا ہے۔ یہ عورت کی فٹنس لیول، اس کے جسم کے ردعمل، اور مناسب طبی رہنمائی کا معاملہ ہے۔ اس کے لیے ڈاکٹروں، ٹرینرز اور کھلاڑیوں کو مل کر کام کرنے کی ضرورت ہے۔‘
ڈاکٹر داتار کی باتوں کی تائید کھیلوں کی دوائیوں کی تحقیق سے بھی ہوتی ہے۔ حمل کے دوران اعتدال پسند ورزش برداشت، دل کی صحت اور دماغی تندرستی کو بہتر بناتی ہے۔
تاہم، زیادہ شدت کی تربیت اور بھاری وزن اٹھانا صرف طبی نگرانی میں محفوظ ہے۔
،تصویر کا ذریعہSonika Yadav
ڈاکٹر داتار کا کہنا ہے کہ کسی بھی حاملہ خاتون کو دوران حمل یا اچانک بھاری ورزش نہیں کرنی چاہیے۔
یہاں تک کہ سونیکا خود بھی دوسروں کو ایسا کرنے سے منع کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’کوئی بھی شخص جس نے پہلے تربیت حاصل نہیں کی ہو، اسے میری کہانی دیکھنے کے بعد حمل کے دوران وزن اٹھانے کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔ میرا جسم برسوں سے اس کا عادی تھا اور میں نے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کرنے کے بعد ہی ایسا کیا۔‘
سونیکا کہتی ہیں کہ ’پاور لفٹنگ نے مجھے یہ اعتماد دیا کہ میں ایک ماں اور ایک کھلاڑی دونوں بن سکتی ہوں۔‘
’میں نے دوسرے ممالک کی خواتین کے بارے میں پڑھا جنھوں نے حمل کے دوران بھی اپنے کھیل کو محفوظ طریقے سے جاری رکھا۔ اگر وہ طبی رہنمائی کے ساتھ ایسا کر سکتی ہیں تو ہم کیوں نہیں کر سکتے۔‘
سونیکا کہتی ہیں، ’حمل کو اکثر خواتین کے لیے ایک بیماری سمجھا جاتا ہے، لیکن میں اس تاثر کو ختم کرنا چاہتی ہوں۔ یہ زندگی کا مرحلہ ہے، بیماری نہیں۔‘
سنہ 2014 میں  امریکی رنر ایلیسیا مونٹانو نے آٹھ ماہ کی حاملہ ہونے کے دوران یو ایس آؤٹ ڈور ٹریک اینڈ فیلڈ چیمپئن شپ میں حصہ لیا۔
ایک دہائی بعد، مصری فینسر ندا حفیظ نے پیرس اولمپکس میں حصہ لیا جب وہ سات ماہ کی حاملہ تھیں۔
سونیکا کہتی ہیں کہ یہ کہانیاں اُنھیں یاد دلاتی ہیں کہ طاقت کئی شکلوں میں آتی ہے۔ ’یہ مجھے اپنے جسم پر بھروسہ کرنے کی ترغیب دیتے ہیں۔‘

====================

[54]
،تصویر کا ذریعہAlamy
انتباہ: اس مضمون میں ایسی تفصیلات موجود ہیں جو کچھ قارئین کے لیے تکلیف کا باعث بن سکتی ہیں۔
معروف انڈین ہدایت کار اور اداکار گرو دت کی جب سنہ 1964 میں وفات ہوئی تو اُس وقت اُن کی عُمر صرف 39 سال تھی، لیکن انھوں نے انڈین سنیما پر ایسے نقوش چھوڑے ہیں جن کی بدولت انھیں آج بھی یاد کیا جاتا ہے۔
وہ 9 جولائی 1925 کو انڈیا کی جنوبی ریاست کرناٹک میں پیدا ہوئے۔ آئندہ ہفتے ان کی پیدائش کا صد سالہ جشن منایا جائے گا۔ لیکن کیمرے کے پیچھے موجود شخص کی پریشان کر دینے والی ذہنی صحت اور اس کے خلاف اُن کی نہ ختم ہونے والی جنگ کے بارے میں بہت سی باتیں غیر واضح ہیں۔
’پیاسا‘ اور ’کاغذ کے پھول‘ جیسی کلاسیکی ہندی فلموں کے پروڈیوسر گرو دت نے فلم سازی میں اپنا نام اپنے کام اور انوکھے انداز کی وجہ سے بنایا۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
ان کے پیچیدہ کردار اکثر ان کی ذاتی جدوجہد کی عکاسی کرتے ہیں۔ ان کی کہانیوں نے بلندیوں کو چھوا، اُن کی بنائی فلمیں دیکھنے والوں کو زندگی کی تلخ حقیقت کا سامنا کرنے اور حقیقت کو سمجھنے میں مدد دیتی ہیں۔
گ‏رو دت کی شروعات عاجزانہ تھی اور ان کا بچپن مالی مشکلات اور ہنگامہ خیز خاندانی حالات میں گزرا۔ جب ان کا خاندان کام کی تلاش میں مشرقی ہندوستان کے بنگال منتقل ہوا تو نوجوان دت اس خطے کی ثقافت سے بہت متاثر ہوئے۔
1940 کی دہائی میں بمبئی فلم انڈسٹری میں قدم رکھنے کے بعد انھوں نے اپنا لقب پاڈوکون چھوڑ دیا۔ انھوں نے ہدایت کار کے طور پر نہیں بلکہ کوریوگرافر کے طور پر اپنے کیریئر کا آغاز کیا اور اپنی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے ٹیلی فون آپریٹر کے طور پر بھی کام کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس دہائی میں ہندوستان کی آزادی کی جدوجہد تیز ہو گئی تھی۔ ان حالات نے ایک فلمساز کے کام اور لگن کو متاثر کیا۔
اس دوران انھوں نے ’کشمکش‘ نامی کہانی لکھی، جو سماجی مایوسی پر مبنی تھی۔ اسے بعد میں سینیما میں ایک شاہکار ’پیاسا‘ کی صورت میں پیش کیا گيا۔
،تصویر کا ذریعہSimon & Schuster
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
گرو دت کی دوستی دیو آنند سے ہوئی جو بہت جلد ایک انتہائی شاندار اداکار کے طور پر سامنے آئے، دیو آنند نے گرو دت کو 1951 میں اپنی پہلی فلم کی ہدایت کاری کرنے کا موقع دیا۔ جس کے بعد ان کی فلم ’بازی‘ نے ان دونوں کو سرخیوں کی زینت بنا دیا۔
انھیں مشہور گلوکارہ گیتا رائے سے محبت ہو گئی اور اُن کے قریب رہنے والے بہت سے لوگوں کے مطابق اُن کی زندگی کے یہ ابتدائی سال ان کے لیے سب سے زیادہ خوشگوار تھے۔
دت نے اپنی فلم کمپنی شروع کرنے کے بعد رومانوی مزاحیہ فلموں ’آر پار‘ اور ’مسٹر اینڈ مسز 55‘ کے ساتھ بیک ٹو بیک ہٹ فلمیں بنائیں۔ دونوں میں وہ مرکزی کردار ادا کر رہے تھے۔ لیکن اپنی فنکارانہ صلاحیتوں کو پرکھنے اور پھر ان کا استعمال کرتے ہوئے انھوں نے اپنی فیصلہ کن فلم ’پیاسا‘ بنائی۔
یہ فلم ایک مادہ پرست دنیا میں ایک فنکار کی جدوجہد کی عکاسی کرتی ہے اور دہائیوں بعد یہ ٹائم میگزین کی 20 ویں صدی کی 100 عظیم ترین فلموں کی فہرست میں واحد ہندی فلم بنی۔
دت کی مرحوم چھوٹی بہن للیتا لاجمی جنھوں نے یاسر عثمان کے ساتھ اُن کی سوانح حیات لکھنے میں مدد کی تھی، نے کہا کہ پیاسا ان کے بھائی کا ’ڈریم پروجیکٹ‘ تھا اور ’وہ چاہتے تھے کہ یہ مکمل ہو۔‘
ایک ہدایت کار کی حیثیت سے دت کو فلم بنانے کا شوق تھا، انھوں نے سکرپٹ اور مکالموں میں بہت سی تبدیلیاں کیں اور کیمرے کی تکنیک کے ساتھ تجربات کیے۔ وہ مناظر کو تلف کرنے اور دوبارہ شوٹ کرنے کے لیے جانے جاتے تھے اور ’پیاسا‘ کے دوران انھوں نے اس فلم میں دکھائے جانے والے مشہور کلائمیکس سیکوئنس کے 104 ٹیکس کیے۔
لاجمی نے کہا کہ ’جب چیزیں ٹھیک نہیں ہوتی تھیں تو وہ چیختے اور اُن کا موڈ آف ہو جاتا۔‘
’نیند اُن سے دور رہنے لگی۔ شراب کا غلط استعمال اور اس پر انحصار شروع ہو چکا تھا۔ اپنی بدترین حالت میں، انھوں نے نیند کی گولیوں کے ساتھ تجربات کرنا شروع کیے، وہ انھیں اپنی وہسکی میں ملا دیا کرتے۔ گرو دت نے ’پیاسا‘ بنانے کے لیے اپنا سب کچھ اپنی نیند، اپنے خواب اور اپنی یادیں، سب کُچھ داؤ پر لگا دیا۔‘
سنہ 1956 میں جب ان کا ڈریم پروجیکٹ تکمیل کے قریب تھا تو 31 سالہ گرو دت نے خودکشی کی کوشش کی۔
لاجمی نے بتایا: ’جب ہمیں یہ خبر ملی کہ دت نے خودکشی کی کوشش کی ہے تو ہم پالی ہل (جہاں وہ رہتے تھے) پہنچے۔ میں جانتی تھی کہ وہ ذہنی مُشکلات کا شکار تھے۔ وہ اکثر مجھے فون کرتے تھے اور کہتے تھے کہ ہمیں بات کرنے کی ضرورت ہے لیکن جب میں وہاں پہنچی تو وہ اس بارے میں بات ہی نہیں کرتے تھے۔‘
لیکن ہسپتال سے ڈسچارج ہونے کے بعد، فیملی کی طرف سے کوئی پیشہ ورانہ مدد نہیں مانگی گئی۔
End of content
End of content
ذہنی صحت اس وقت ’سماجی طور پر انتہائی معیوب‘ موضوع سمجھا جاتا تھا اور ’پیاسا‘ پر بھاری سرمایا لگا ہوا تھا کہ جس کی وجہ سے لاجمی نے کہا کہ فیملی نے اپنے بھائی کی اندرونی کیفیت کے ساتھ ہی آگے بڑھنے کی کوشش کی۔
1957 میں ریلیز ہونے والی فلم ’پیاسا‘ سپر ہٹ فلم ثابت ہوئی جس کی بدولت دت شہرت کی نئی بلندیوں تک پہنچ گئے۔ لیکن فلم ساز اکثر اپنی کامیابی کے باوجود خالی پن کے احساس کا اظہار کرتے تھے۔
پیاسا کے چیف سینیماٹوگرافر وی کے مورتی نے دت کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ وہ کہتے تھے کہ ’میں ایک اچھا ہدایت کار بننا چاہتا تھا، ایک اداکار اور اچھی فلمیں بنانا چاہتا تھا، یہ وہ سب تھا کہ جو میں نے حاصل کیا۔ میرے پاس پیسہ ہے، میرے پاس سب کچھ ہے، پھر بھی میرے پاس کچھ نہیں ہے۔‘
دت کی فلموں اور ان کی ذاتی زندگی کے درمیان ایک عجیب تضاد بھی تھا۔
ان کی فلموں میں اکثر مضبوط، آزاد خواتین کو دکھایا جاتا تھا، لیکن سکرین سے باہر، جیسا کہ لاجمی یاد کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ وہ توقع کرتے تھے کہ ان کی اہلیہ زیادہ روایتی کرداروں کو اپنائیں اور چاہتے تھے کہ وہ صرف ان کی کمپنی کی تیار کردہ فلموں میں گائیں۔
،تصویر کا ذریعہSimon & Schuster
اپنی کمپنی کو کامیابی سے چلانے کے لیے دت کا ایک سادہ سا اصول تھا: ہر فنکارانہ تجربے کے بعد ایک ایسی فلم بنائی جائے جو تجارتی طور پر کامیاب ہو۔
مگر ’پیاسا‘ کی کامیابی سے حوصلہ پا کر انھوں نے اپنا ہی اصول نظرانداز کر دیا اور براہ راست اپنی ذاتی اور مہنگی فلم ’کاغذ کے پھول‘ بنانے میں لگ گئے۔
یہ فلم ایک فلم ساز کی ناخوشگوار شادی اور اپنی تخلیقی تحریک (میوز) کے ساتھ الجھے رشتے کی کہانی بیان کرتی ہے۔ فلم ایک غیر معمولی انداز میں اس وقت ختم ہوتی ہے جب فلمساز شدید تنہائی اور ناکام رشتوں سے سمجھوتہ نہ کر پانے کے باعث موت کا شکار ہو جاتا ہے۔
اگرچہ آج اسے ایک کلاسک فلم مانا جاتا ہے لیکن اُس وقت یہ تجارتی طور پر ناکام رہی، اور کہا جاتا ہے کہ دت اس دھچکے سے کبھی سنبھل نہ سکے۔
چینل 4 کی ڈاکیومنٹری ’اِن سرچ آف گرو دت‘ میں ان کی ساتھی اداکارہ وحیدہ رحمان نے گرو دت کو یاد کرتے ہوئے کہ کہ ’وہ کہتے تھے کہ زندگی میں دو ہی تو چیزیں ہیں: کامیابی اور فیلئر، بیچ میں کچھ نہیں ہے۔‘
’کاغذ کے پھول‘ کے بعد انھوں نے پھر کوئی فلم ڈائریکٹ نہیں کی۔
لیکن وقت کے ساتھ ان کی کمپنی نے دوبارہ سنبھل گئی اور انھوں نے ’چودھویں کا چاند‘ کے ساتھ بطور پروڈیوسر ایک زبردست واپسی کی، جو ان کے کیریئر کی سب سے بڑی تجارتی کامیابی ثابت ہوئی۔
اس کے بعد انھوں نے ’صاحب بی بی اور غلام‘ پر کام شروع کیا جس کی ہدایت کاری ان کے قابلِ اعتماد سکرین پلے رائٹر ابرار علوی نے کی۔ لجمی کے مطابق اس وقت تک ان کی ذاتی زندگی شدید انتشار کا شکار ہو چکی تھی اور ان کے مزاج میں اتار چڑھاؤ نمایاں ہو چکے تھے۔
فلم ایک ایسی عورت کی تنہائی کو پیش کرتی ہے جو ایک بے وفا اور ظالم جاگیردار کے ساتھ ایک شاندار مگر فرسودہ سماجی دنیا میں ایک بنا محبت والی شادی میں قید ہے۔
مصنف بمل مترا یاد کرتے ہیں کہ گرو دت نے انھیں اپنی نیند کی کمی اور نیند کی گولیوں پر انحصار کے بارے میں بتایا تھا۔ تب تک ان کی شادی ٹوٹ چکی تھی اور ذہنی حالت بھی بگڑ چکی تھی۔ مترا کو گرو دت کے ساتھ کئی ایسی گفتگو یاد ہیں جن میں وہ بار بار کہا کرتے تھے: ’مجھے لگتا ہے کہ میں پاگل ہو جاؤں گا۔‘
ایک رات، دت نے ایک بار پھر خودکشی کی کوشش کی۔ وہ تین دن تک بے ہوش رہے۔
لجمی بتاتی ہیں کہ اس واقعے کے بعد ڈاکٹر کے مشورے پر ان کے خاندان نے ایک ماہرِ نفسیات سے دت کے علاج کے لیے رابطہ کیا مگر وہ ان کے پاس دوبارہ نہ گئے۔
لجمی نے افسوس کے ساتھ کہا ’ہم نے دوبارہ کبھی ماہرِ نفسیات کو نہیں بلایا۔‘
،تصویر کا ذریعہSimon & Schuster
برسوں تک وہ یہ سمجھتی رہیں کہ ان کا بھائی خاموشی سے مدد کے لیے پکار رہا تھا، شاید وہ ایک ایسے اندھیرے میں پھنس گئے تھے جہاں کوئی بھی ان کا درد نہ دیکھ سکتا، اتنے گہرے اندھیرے میں کہ وہ خود بھی اس سے نکلنے کا راستہ نہ پا سکے۔
چند دن بعد جب دت کو ہسپتال سے چھٹی ملی تو ’صاحب بی بی اور غلام‘ کی شوٹنگ دوبارہ ایسے شروع ہو گئی جیسے کچھ ہوا ہی نہ ہو۔
جب بمل مترا نے اس واقعے کے بارے میں ان سے پوچھا، تو دت نے کہا: ’آج کل میں اکثر سوچتا ہوں کہ وہ کیا بے چینی تھی، کیا بے قراری تھی کہ میں خودکشی پر آمادہ ہو گیا؟ جب میں اس بارے میں سوچتا ہوں تو خوف سے کانپ اٹھتا ہوں۔ لیکن اُس دن، نیند کی گولیاں نگلنے میں مجھے کوئی تذبذب محسوس نہیں ہوا۔‘
یہ فلم کامیاب ہوئی اور 1963 کے برلن فلم فیسٹیول میں انڈیا کی نمائندگی کی اور ایک قومی ایوارڈ بھی حاصل کیا۔
لیکن دت کی ذاتی مشکلات بڑھتی ہی گئیں۔ وہ اپنی بیوی سے الگ ہو گئے۔ اگرچہ فلموں میں اداکاری کرتے رہے مگر اندرونی طور پر وہ شدید تنہائی کا شکار رہے۔ اکثر تناؤ سے نجات کے لیے شراب اور نیند کی گولیوں کا سہارا لیتے۔
10 اکتوبر سنہ 1964 کو 39 سال کی عمر میں گرو دت اپنے کمرے میں مردہ پائے گئے۔
ان کی ساتھی اداکارہ وحیدہ رحمان نے 1967 کے ’جرنل آف فلم انڈسٹری‘ میں لکھا: ’مجھے معلوم ہے کہ وہ ہمیشہ اسی (موت) کی خواہش کرتے رہے، اسی کی تمنا کرتے رہے۔۔۔ اور وہ اُسے پا گئے۔‘
جیسے ’پیاسا‘ کے مرکزی کردار کے ساتھ ہوا، ویسے ہی گرو دت کو اصل پہچان ان کی وفات کے بعد ملی۔
سینما سے محبت رکھنے والے آج بھی یہ سوچتے ہیں کہ اگر وہ کچھ عرصہ اور زندہ رہتے تو کیا ہوتا؟ شاید وہ اپنی شاعرانہ اور بامعنی فلموں کے ذریعے انڈیا سینما کا نقشہ مزید بدل کر رکھ دیتے!

====================

[55]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا کا کہنا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کی ٹیموں کے درمیان برے سے برے حالات میں بھی ہینڈ شیک ہوتا رہا ہے مگر اب ایسا نہ ہونا ’کرکٹ کے لیے اچھا نہیں ہے۔‘
سنیچر کو دبئی میں ایشیا کپ فائنل سے قبل سلمان علی آغا نے پریس کانفرنس کی جس دوران پاکستانی اور انڈین صحافیوں نے ان سے انڈیا کے خلاف میچ کی تیاری اور دونوں ٹیموں کے درمیان تناؤ سے متعلق سوالات کیے۔
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کی شام دبئی میں ایشیا کپ کے فائنل میں مدمقابل ہوں گی۔ یہ ایشیا کپ کی 41 سالہ تاریخ میں پہلا موقع ہو گا جب دونوں روایتی حریف آمنے سامنے ہوں گے۔
دونوں ملکوں کے درمیان سیاسی کشیدگی کے تناظر میں دونوں ٹیموں کے درمیان اب یہ مقابلے کھیل سے بڑھ کر سمجھے جا رہے ہیں اور پاکستانی شائقین اپنی ٹیم پر زور دے رہے ہیں کہ فائنل میں انڈیا کو شکست دے کر پچھلے دو میچوں میں شکست کا بدلہ لیا جائے۔
پریس کانفرنس کے دوران ایک انڈین صحافی نے سلمان علی آغا سے سوال کیا کہ 14 ستمبر کو ہینڈ شیک نہیں ہوا اور انڈین کپتان نے ڈریسنگ روم کا دروازہ بند کر دیا اور پھر 21 ستمبر کے میچ میں پاکستانی کھلاڑیوں نے کچھ اشارے کیے۔ ان سارے حالات کو آپ کیسے دیکھتے ہیں؟
اس کے جواب میں سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ وہ 2007 سے پروفیشنل کرکٹ میں ہیں اور اُنھوں نے کبھی نہیں دیکھا کہ میچ کے بعد دو ٹیموں نے ہاتھ نہ ملایا ہو۔
اُن کا کہنا تھا کہ وہ گراؤنڈ میں جارحانہ انداز کو پسند کرتے ہیں اور اس سے متعلق اُنھوں نے فری ہینڈ دے رکھا ہے۔ لیکن وہ ’اس حد تک ہونا چاہیے کہ اس سے کسی کی دل آزاری نہ ہو۔‘
انڈین کپتان کی جانب سے فائنل سے قبل کپتانوں کے فوٹو شوٹ میں نہ آنے سے متعلق رپورٹس پر ردعمل دیتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ یہ اُن کی مرضی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان اور انڈیا کی ٹیموں کے درمیان ایشیا کپ کے فائنل سے قبل دونوں ٹیموں کے موازنے کے ساتھ ساتھ انڈین اوپنر ابھیشیک شرما کو آؤٹ کرنے سے متعلق مشوروں کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
ابھیشیک شرما کو ’وکٹوں میں گیند مت کرائیں‘، انھیں ’لینتھ بال کھلائیں‘ اور ’تیز باؤنسر کریں‘۔۔۔ پاکستان کے سابق کھلاڑیوں اور تجزیہ کاروں کے علاوہ شائقین بھی ایشیا کپ کے فائنل سے قبل انڈین اوپنر کو جلد آؤٹ کرنے کے لیے ایسے مشورے دیتے دکھائی دے رہے ہیں۔
کئی لوگوں کا خیال ہے کہ ایشیا کپ میں رنز کے انبار لگانے والے جارح مزاج انڈین اوپنر ابھیشیک شرما کو جلد آؤٹ کر لینے سے اس میچ پر پاکستان کی گرفت مضبوط ہو سکتی ہے۔
انڈین اوپنر ابھیشیک شرما نے ایشیا کپ میں حریف ٹیموں کی ناک میں دم کر رکھا ہے اور وہ اپنے جارحانہ کھیل کی وجہ سے انڈیا کو میچز جتوانے میں اہم کردار ادا کر چکے ہیں۔
وہ اب تک ایشیا کپ کی چھ اننگز میں 309 رنز بنا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان کے خلاف 14 ستمبر کو کھیلے گئے میچ میں ابھیشیک شرما نے 13 گیندوں پر 31 رنز بنا کر ٹیم کو بہترین آغاز فراہم کیا تو 21 ستمبر کو سپر فور کے میچ میں اُنھوں نے صرف 39 گیندوں پر 74 رنز بنا کر پاکستان کی جیت کے خواب کو چکنا چور کر دیا۔
اُنھوں نے پاکستان کے سب سے بہترین فاست بولر سمجھے جانے والے شاہین شاہ آفریدی کے خلاف بھی جارحانہ کھیل پیش کیا تھا۔
لیکن پاکستان میں کرکٹ ماہرین اور تجزیہ کار کہتے ہیں کہ شاہین شاہ آفریدی ہی فائنل میں ابھیشیک شرما کو قابو کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
بعض تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ سری لنکا اور بنگلہ دیش کے خلاف میچ میں شاہین شاہ آفریدی نے بہت اچھی بولنگ کی ہے اور اُن کی رفتار بھی بہتر ہوئی ہے۔ لہذا اگر فائنل میں بھی شاہین شاہ آفریدی کا یہ ردھم برقرار رہا تو وہ ابھیشیک شرما کو آؤٹ کر کے انڈین مڈل آرڈر کو دباؤ میں لا سکتے ہیں۔
سری لنکا اور بنگلہ دیش کے خلاف میچز میں شاہین شاہ آفریدی نے 144 کلو میتر فی گھنٹہ کی رفتار سے بولنگ کی تھی۔
شاہین شاہ آفریدی نے سنہ 2021 میں ورلڈ کپ میچ میں انڈیا کے خلاف تین وکٹیں لے کر پاکستان کی جیت کی بنیاد رکھی تھی، لیکن اس کے بعد سے انڈیا کے خلاف میچز میں وہ خاطر خواہ کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق فاسٹ بولر شعیب اختر کہتے ہیں کہ ’اگر پاکستان نے ابھیشیک بچن کو جلد آؤٹ کر لیا تو انڈین مڈل آرڈر کو دباؤ میں لایا جا سکتا ہے۔‘
’گیم آن ہے‘ شو میں شعیب اختر کی زبان کیا پھسلی کہ اس پر اندین اداکار ابھیشیک بچن کو بھی تبصرہ کرنا پڑ گیا۔
شعیب اختر غلطی سے ابھیشیک شرما کے بجائے ابھیشیک بچن بول گئے جس پر بالی وڈ اداکار ابھیشیک بچن نے طنز کیا کہ ’سر انتہائی احترام کے ساتھ میرا نہیں خیال کہ وہ (پاکستان کرکٹ ٹیم) ایسا کر پائے گی اور میں کرکٹ میں اتنا اچھا نہیں ہوں۔‘
شعیب اختر کا کہنا تھا کہ شاہین شاہ آفریدی نے انڈیا کے خلاف پہلے میچ میں ابھیشیک شرما کو آگے گیند کی جس پر اُنھوں نے فرنت فٹ پر سامنے چوکا لگایا۔ دوسرے میچ میں اُنھیں پتا تھا کہ شاہین شاہ آفریدی باؤنسر کریں گے اور ایسا ہی ہوا اور شرما نے چھکا لگا دیا۔
اُن کے بقول اگر وہ، محمد عامر یا وسیم اکرم ابھشیک شرما کو بولنگ کرتے تو چوتھی یا پانچویں سٹمپ سے گیند باہر نکالتے۔ وہ (ابھیشیک شرما) اتنے بڑے بلے باز نہیں ہیں کہ اُن کی سلپ نہ لگے۔
سابق فاسٹ بولر عمر گل کہتے ہیں کہ ابھیشیک شرما کو فرنٹ فٹ پر کھلا کر پھنسایا جا سکتا ہے۔
’گیم آن ہے‘ میں گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ایسے بلے باز لانگ ہینڈل استعمال کرتے ہیں اور جسم پر تیز باؤنسر پسند نہیں کرتے۔ لہذِا ان کے خلاف  باؤنسرز بھی آزمائے جا سکتے ہیں۔
End of content
End of content
بعض کرکٹ ماہرین انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کے فائنل میں آسٹریلوی پیسر مچل سٹارک کی جانب سے ابھیشیک شرما کو بولڈ کرنے کا حوالہ بھی دے رہے ہیں۔
مچل سٹارک نے ابھیشیک شرما کو تین گیندیں مسلسل آف ستمپ کے باہر کروانے کے بعد ایک گیند وکٹوں پر آؤٹ سوَئنگ کی جسے ابھیشیک سمجھنے سے قاصر رہے اور بولڈ ہو گئے تھے۔
صحافی باسط سبحانی لکھتے ہیں کہ آئی پی ایل فائنل میں ابھیشیک شرما مچل سٹارک کے سامنے بے بس ہو گئے، حالانکہ اُنھوں نے پورے ٹورنامنٹ میں بہٹرین پرفارمنس دی تھی۔
اُن کا کہنا تھا کہ آئی پی ایل فائنل سے زیادہ دباؤ ایشیا کپ فائنل میں ہو گا اور اگر پاکستان نے اچھی بولنگ کی تو ابھیشیک شرما کی وکٹ حاصل کی جا سکتی ہے۔
سابق کپتان عامر سہیل کہتے ہیں کہ ابھیشیک شرما کو وکٹوں پر گیند نہیں کرنی چاہیے کیونکہ وہ اس سانچے میں ڈھل چکے ہیں اور پورا بلا گھماتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق اوپنر خرم منظور کرتے ہیں کہ ابھیشیک کو آؤٹ کرنے کے لیے اُن کے ذہن سے کھیلنا ہو گا۔
ایکسپریس نیوز کے پروگرام ’جوش جگا دے‘ میں گفتگو کرتے ہوئے خرم منظور کا کہنا تھا کہ شاہین شاہ آفریدی آف سٹمپ کے باہر تیز گیند کریں۔۔۔شرما اسے لازمی طور پر کھیلنے جائیں گے، جس سے بلے کا کنارہ لگ کر ان کے آؤٹ ہونے کا امکان ہے۔
سابق فاسٹ بولر محمد آصف کہتے ہیں کہ اگر شاہین شاہ آفریدی تین گیندیں لینتھ بال ابھیشیک شرما کو کریں تو وہ اپنی وکٹ گنوا سکتے ہیں۔
سابق فاسٹ بولر تنویر احمد کہتے ہیں کہ اگر ابھیشیک شرما کو پاکستان نے جلدی آؤٹ کر لیا تو انڈیا بیک فٹ پر چلا جائے گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ پہلا اوور شاہین شاہ آفریدی کریں اور دوسرے اینڈ سے سپنر کو نہ لگائیں اور حارث رؤف کو موقع دیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ابھیشیک شرما کی پاکستان کے خلاف فائنل میں ممکنہ کارکردگی پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے۔
انگلینڈ سے تعلق رکھنے والے امپائر رچرڈ کیٹلبرو کے نام سے منسوب ایکایکس اکاؤنٹ نے لکھا کہاُنھیں لگتا ہے کہ ابھیشیک شرما پاکستان کے خلاف فائنل میں سنچری بنائیں گے۔
اس پر ردعمل دیتے ہوئے الہاق نامی صارف نے لکھا کہ فائنل میں ابھیشیک شرما صفر پر آؤٹ ہوں گے۔
پاکستانی کھلاڑیوں کے ابھیشیک شرما کو آؤٹ کرنے کے طریقوں پر انڈین صارفین بھی سوشل میڈیا پر ردعمل دے رہے ہیں۔
راہول کپور نامی صارف لکھتے ہیں کہ اگر ابھیشیک شرما کریز پر پانچ اوورز ہی رک گئے تو یہ انڈیا کے لیے کافی ہو گا۔ ’لیکن اگر وہ جلدی آؤٹ ہو گئے تو باقی کھلاڑیوں کو ذمے داری سے کھیلنا پڑے گا۔‘
ایک صارف پرشانت کمار لکھتے ہیں کہ پاکستانی بولرز کچھ بھی کر لیں، ابھیشیک شرما کو ڈنر سے پہلے نصف سنچری پسند ہے۔
کملا نائیک نامی صارف نے امپائر رچرڈ کیٹلبرو کی پوسٹ پر ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ انڈیا کو اگر ٹارگٹ ہی 125 رنز کا ملے گا تو ابھیشیک شرما سنچری کیسے بنائیں گے۔
دوسری جانب ایک صارف ساگر ورما لکھتے ہیں کہ سوریا کمار یادیو اچھی فارم میں نہیں ہیں اور اگر ابھیشیک شرما جلدی پویلین لوٹ گئے تو رنز کون بنائے گا؟
پنکج اگروال لکھتے ہیں کہ شریاس اِیئر کو اس ٹیم کا حصہ ہونا چاہیے تھا کیونکہ اگر ابھیشیک شرما جلدی چلے جاتے ہیں تو پھر دیگر کھلاڑیوں پر دباؤ آئے گا۔

====================

[56]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایشیا کپ کے لیے بنائی گئی پاکستانی ٹیم میں دو سابق کپتان بابر اعظم اور محمد رضوان جگہ نہ بنا سکے اور نہ ہی اس میں فاسٹ بولر نسیم شاہ کی شمولیت ممکن ہو پائی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے متحدہ عرب امارات میں سہ فریقی سیریز اور آئندہ ماہ شیڈول ایشیا کپ کے لیے ٹیم کا اعلان سوشل میڈیا پر زیرِ بحث ہے۔
اتوار کو قذافی سٹیڈیم لاہورمیں ٹیم کا اعلان کرتے ہوئے سلیکٹرعاقب جاوید اور ہیڈ کوچ مائیک ہیسن نے کہا کہ کنڈیشنز کو دیکھتے ہوئے بہترین ٹیم سلیکٹ کی گئی ہے۔
سترہ رُکنی سکواڈ میں کپتان سلمان علی آغا، فخر زمان، ابرار احمد، فہیم اشرف، حارث روف، حسن علی، حسین طلعت، خوشدل شاہ، محمد حارث، حسن نواز، شاہین شاہ آفریدی، محمد نواز،  محمد وسیم جونیئر، صائم ایوب، صاحبزادہ فرحان، سلمان مرزا اور سفیان مقیم شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بابر اعظم اور محمد رضوان کو سلیکٹ نہ کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ انھیں ہمیشہ کے لیے ٹی ٹوئنٹی سکواڈ سے باہر نہیں کیا گیا۔
عاقب جاوید کا کہنا تھا کہ دونوں کھلاڑی پچھلی تین ٹی ٹوئنٹی سیریز میں ٹیم کا حصہ نہیں تھے۔ ان کی جگہ صائم ایوب، حسن نواز اور صاحبزادہ فرحان اوپننگ کر رہے ہیں۔
عاقب جاوید کے بقول ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ میں ایسے بلے بازوں کو ترجیح دی گئی ہے جو زیادہ اچھے سٹرائیک ریٹ سے بیٹنگ کرتے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ صائم ایوب، فخر زمان اور صاحبزادہ فرحان کی صورت میں ’ہمارے پاس اچھے سٹرائیک ریٹ سے کھیلنے والے بیٹرز موجود ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کا کہنا تھا کہ بابر اعظم کو سپنرز کے خلاف اپنی ٹیکنیک بہتر کرنے کا کہا گیا ہے اور وہ اس پر کام کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
End of content
End of content
پاکستانی شائقین اس بارے میں اپنے تبصرے کر رہے ہیں کہ آیا یہ ٹیم ایشیا کپ جیت سکے گی۔
عدیل اقبال نامی صارف نے عاقب جاوید پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’بابر اعظم سے حسد کرتے ہیں۔ ٹیم میں آدھے کھلاڑی لاہور قلندرز کے ہیں۔‘
ان کی رائے ہے کہ یہ ٹیم ’پہلے ہی راونڈ سے باہر ہو گی۔‘
،تصویر کا ذریعہX
راجہ عاصم نامی صارف نے خوشدل شاہ، فہم اشرف، حسین طلعت اور محمد نواز کو ٹیم میں شامل کرنے پر تنقید کی۔
صارف اویس نے لکھا کہ اس ٹیم کے ساتھ تو وہی نتائج آئیں گے جو ماضی میں آتے رہے ہیں۔
ٹویسٹو کے نام سے صارف نے نسیم شاہ کو ٹیم میں شامل نہ کرنے پر لکھا کہ اُنھوں نے سنہ 2022 میں ہونے والے ایشیا کپ اور پھر ون ڈے ایشیا کپ میں افغانستان کے خلاف میچ جتوائے اور اب اُنھیں ہی ٹیم سے باہر کر دیا گیا ہے۔
افی بھائی نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’ہم نے تو وہ میچ دیکھنا ہی نہیں جس میں بابر اعظم ٹیم میں نہ ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہX
صارف سید محمد سعد شمس بابر اور رضوان کو ٹیم سے ڈراپ کرنے کے پی سی بی کے فیصلے پر خوش ہیں۔
اُن کے بقول ’شکر ہے کہ پی سی بی دونوں کو ٹیم میں شامل کرنے کے بیرونی دباؤ میں نہیں آئی۔‘
،تصویر کا ذریعہX
ڈاکٹر خرم نامی صارف نے لکھا کہ وہ ماضی کی پرفارمنسز کو دیکھتے ہوئے اس ٹیم سے زیادہ اُمیدیں نہیں رکھتے۔
پاکستان، متحدہ عرب امارات اور افغانستان کے مابین سہ فریقی سیریز کا آغاز 29 اگست سے ہو گا۔ جبکہ انڈیا کی میزبانی میں ہونے والا ایشیا کپ نو ستمبر سے 28 ستمبر تک متحدہ عرب امارات میں کھیلا جائے گا۔

====================

[57]
،تصویر کا ذریعہX, Hakkal and BBC
پاکستان کے صوبے بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبارات میں ایسے افراد کی فہرست جاری کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسندی کی متعدد کارروائیوں میں ملوث ہیں۔
بدھ کو صبح اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں 39 افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گئے مجوعی طور پر 136 کروڑ روپے سے زیادہ کی انعامی رقوم کی تفصیلات درج تھیں۔ ان افراد میں بیرونِ ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹی اور نوابزادہ حربیار مری بھی شامل ہیں۔
سرکاری حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھی سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہیں، تاہم یہ شخصیات ان الزامات کو سختی سے مسترد کرتی رہی ہیں۔
کالعدم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت 25، 25 کروڑ روپے رکھی ہے۔
خیال رہے اخبارات میں یہ اشتہار ایک ایسے وقت میں شائع کیا گیا ہے جب 31 جنوری کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے 12 شہروں پر حملے کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔
حکومتی حکام کے مطابق ان حملوں میں 30 سے زیادہ عام شہری اور 20 سے زیادہ سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔
دوسری جانب حکومت کا دعویٰ ہے کہ ان کے آپریشنز میں 200 سے زیادہ شدت پسند بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
سرکاری حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئی ہے، جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصیات کی گرفتاری کے لیے بھی کارروائی کا آغاز کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تحریر میں ان شخصیات کا ذکر کیا جا رہا ہے، جن کا نام حکومتی حلقوں کی جانب سے برسوں سے بلوچستان میں شدت پسندی کے حوالے سے لیا جا رہا ہے۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹی نواب محمد اکبر خان بگٹی کے پوتے اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کے صاحبزادے ہیں۔
نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کی وفات کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹی نے اپنی نگرانی میں براہمدغ کی پرورش کروائی تھی، جس کی وجہ سے دیگر پوتوں کے مقابلے میں وہ نواب بگٹی کے زیادہ قریب تھے۔
،تصویر کا ذریعہScreenshot of a Local Newspaper
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اکبر بگٹی تیراکی اور کرکٹ کے کھلاڑی رہے تھے۔ جب وہ اپنی وزارت اعلیٰ کے دور میں کرکٹ کھیلنے سٹیڈیم جاتے تھے تو براہمدغ بگٹی بھی ان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے دکھائی دیتے تھے۔
نواب اکبر بگٹی سے قریب رہنے والے صحافیوں کے مطابق وہ براہمدغ کو اپنے جانشین کے طور پر دیکھنا چاہتے تھے، لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد پیدا ہونے والی صورتحال نے اس کا موقع نہیں دیا۔
حالات کی خرابی کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹی میں نواب اکبر بگٹی کے ساتھ رہے بلکہ انھوں نے پہاڑوں کا رخ کیا تو تب بھی وہ ان کے ساتھ تھے۔
ان صحافیوں کے مطابق جب نواب اکبر بگٹی نے اپنے گرد بڑھتے ہوئے خطرات دیکھے تو انھوں نے براہمدغ کو افغانستان جانے کی ہدایت کی۔
26 اگست 2006 کو نواب بگٹی کی سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹی افغانستان گئے تھے۔
کچھ اطلاعات کے مطابق براہمدغ بگٹی چند سال تک کابل میں مقیم رہے اور وہاں انھوں نے بلوچستان رپبلیکن پارٹی کے نام سے اپنی سیاسی جماعت بنائی۔
ان کے پارٹی کے ترجمان شیرمحمد بگٹی کے مطابق جب ان پر پاکستان اداروں کی جانب سے مبینہ حملوں کے خدشات بڑھنے لگے تو وہ وہاں سے سنہ 2010 میں سیاسی پناہ کے لیے سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے اور وہ اس وقت سے وہاں مقیم ہیں۔
End of content
End of content
مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہونے والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 10 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
نیشنل پارٹی کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعلیٰ تھے تو وہ ان سے بات چیت کرنے کے لیے سوئٹزر لینڈ گئے تھے۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپنے متعدد انٹرویوز میں یہ کہتے رہے ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹی حکومت سے بات چیت کے لیے تیار تھے، لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوتوں کی رضامندی نہ ہونے کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہیں ہوسکی۔
تاہم سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹی کا اس حوالے سے کوئی مؤقف سامنے نہیں آیا ہے۔
گذشتہ کئی برسوں سے براہمدغ بگٹی کے آبائی ضلع ڈیرہ بگٹی میں بدامنی کے سنگین واقعات کے رپورٹ ہونے کی شرح نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے، حالانکہ سنہ 2005 کے بعد دس، پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹی اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحدی علاقوں کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاقوں میں ہوتا تھا۔
بیرون ملک مقیم ہونے کی وجہ سے براہمدغ بگٹی سے رابطہ نہیں ہوسکا، تاہم ماضی میں شدت پسندی کے حوالے سے وہ حکومتی الزامات کو سختی سے مسترد کرتے رہے ہیں۔
نوابزادہ حیربیار مری بلوچستان کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مری کے بیٹے ہیں۔
ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہان سے ہے۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوئی، تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مری نے جلاوطنی کا فیصلہ کیا تو وہ اپنے خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہے۔ انھوں نے اعلیٰ تعلیم روس سے حاصل کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہاں جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مری نے 1992 میں جلاوطنی کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مری بھی واپس آگئے۔
نوابزادہ حیربیار مری 1997 میں ہونے والے عام انتخابات میں اپنے آبائی ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبلی منتخب ہوئے۔
رکن اسمبلی منتخب ہونے کے بعد جب انھوں نے اسمبلی میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھوں نے پاکستان کا نام نہیں لیا تھا۔ سپیکر کے بار بار اصرار پر انھوں نے پاکستان کہنے کے بجائے ’وطن‘ کہہ دیا تھا۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بننے والی مخلوط حکومت میں محکمہ مواصلات و تعمیرات کے وزیر بھی رہے ہیں۔ وہ بعد میں برطانیہ گئے اور پھر وہاں سے واپس نہیں آئے۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مری پر سنگین بدامنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات عائد کرنے کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے۔ تاہم حیربیار مری ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں اور ان کا یہ کہنا ہے کہ وہ سیاسی طور پر جدوجہد کررہے ہیں۔
حکومت پاکستان کی جانب سے ماضی میں حیربیار مری کی حوالگی کے لیے کوشش کی گئی تھی لیکن حیر بیار مری کے بقول برطانوی عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہیں ہوسکا۔ اشتہار میں ان کے بارے میں معلومات کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گئی۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوشکی کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے۔
محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم ڈگری کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔
کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھی حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا۔ انہیں کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن (بی ایس او آزاد) کا 2006 سے 2012 تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔
مارچ 2013 میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔
صحافی کیّا بلوچ کے مطابق سکیورٹی اداروں کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔
سرکاری حکام کا دعویٰ ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جانے کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے 31 جنوری کو ان کی ایک ویڈیو بھی جاتی کی گئی تھی جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئے تھے۔
سرکاری حکام کا دعویٰ ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچستان کے کسی حصے میں موجود ہیں۔
یکم جنوری کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے ’یہ دکھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے، لیکن بشیر زیب یہاں نہیں بلکہ افغانستان میں ہیں۔‘
تاہم افغان حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقامی لوگوں کے مطابق احمد وال میں سرکاری حکام نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خالی خاندانی گھر کو گرا دیا ہے۔ اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں، تاہم سرکاری حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہیں کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGOVERNMENT OF BALOCHISTAN
سنگین بدامنی کے واقعات میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھی شامل ہے، جو کہ سرکاری حلقوں کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں۔ تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
رحمان گل کے لیے مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھی ہیں۔
رحمان گل کا تعلق نوشکی کے مینگل قبیلے سے ہے۔ ان کے متعدد رشتہ داروں کی وابستگی قوم پرستی کی تحریکوں سے رہی ہے۔
میر لونگ خان مینگل بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے جو کہ 1970 کی دہائی میں بلوچستان میں ہونے والے فوجی آپریشن میں قلات کے علاقے میں سیکورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے تھے، جبکہ بلوچی زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے۔
سرکاری حکام کے مطابق رحمان گل بھی بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھی 25 کروڑ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گئی ہے۔
خیال رہے کہ بشیر زیب کی سربراہی میں بی ایل اے کے بیان یا عسکری کارروائیوں کی جو تفصیل میڈیا کو جاری کی جاتی ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جاری ہوتی ہے۔
تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہیں کرسکا کہ بی ایل اے کے ترجمان یہی جیئند بلوچ ہیں یا نہیں۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچوں کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیادی تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے۔
وہ اعلیٰ تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہدوں پر فائز رہے ہیں۔
سرکاری اشتہار میں ان کے حوالے سے بھی یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹی کا نام بھی شامل ہے، جن کا تعلق بلوچستان کے علاقے ڈیرہ بگٹی سے ہے۔ ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریبی لوگوں میں ہوتا تھا۔
ڈیرہ بگٹی میں حالات کی خرابی کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئے ان میں شیر محمد بگٹی بھی شامل تھے۔
وہ پہلے افغانستان گئے، جہاں سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹی کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسانی حقوق کی پامالیوں کے حوالے سے منعقدہ سیمیناروں اور کانفرنسوں میں شرکت کرتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہSher Muhammad Bugti/X
اشتہار میں ان کے سر کی قیمت 25 لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بی بی سی نے ان پر سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات پر ان کا مؤقف حاصل کرنے کے لیے ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی، لیکن ان سے رابطہ نہیں ہوسکا۔ تاہم ماضی میں وہ ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے جاری فہرست میں باقی 33 افراد میں ضلع کچھی کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع سبی کے سانگان کے علاقے سے تعلق رکھنے والے جعفر خان کی سر کی قیمت 10 کروڑ روپے، ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائشی محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہری کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر آکاش کے سروں کی قیمت پانچ، پانچ کروڑ روپے رکھی گئی ہے۔
ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت 2 کروڑ، نوشکی سے تعلق رکھنے والے مشتاق مینگل عرف کوہی کے سر کی قیمت پانچ کروڑ، ضلع ہرنائی سے تعلق رکھنے والے ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے صمند خان بگٹی کے سر کی قیمت 50لاکھ  روپے مقرر کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹی کے سر کی قیمت 25لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
باقی افراد کے سروں کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسندی کے واقعات کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جاتا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھی شامل ہیں۔2016 میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت 50 لاکھ روپے مقرر کی گئی تھیتاہم اب اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں یہ نام موجود نہیں۔
سرکاری حکام نے 2015 میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعویٰ کیا تھا کہ وہ ایک آپریشن میں مارے گئے ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا۔
ایک اعلیٰ حکومتی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک ’دوسری فہرست آئندہ چند دنوں میں شائع ہوگی اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے۔‘
اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کیوں پیش آئی تو ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہتری کے لیے ان افراد کی نشاندہی ضروری ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلومات شیئر کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ تعاون کریں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگوں نے معلومات کی فراہمی کے لیے سی ٹی ڈی سے رابطے  کیے ہیں۔انھوں نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعلیٰ بلوچستان کی ہدایت پر جاری کی گئی ہے۔
اعلیٰ سرکاری عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتاری اور ان کو واپس پاکستان لانے کے لیے اقدامات جاری ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالتوں سے قانونی تقاضے پورے کرنے کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کردی جائے گی۔

====================

[58]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کئی دنوں سے انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والا ٹی 20 ورلڈ کپ خبروں میں ہے اور اس سے جڑے تنازعات کے بارے میں شائقین کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھی اپنی آرا ظاہر کر رہے ہیں۔
پہلے بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں کھیلنے سے انکار کی بات سامنے آئی اور اُس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) اور بنگلہ دیش کرکٹ بوڈ کے درمیان مذاکرات ہوتے رہے۔ بلآخر بنگلہ دیش کی بات نہیں مانی گئی اور ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لیا گیا۔
اس کے بعد پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت میں ٹی 20 ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا جس پر آئی سی سی نے ’طویل المدتی اثرات‘ سے خبردار کرتے ہوئے پاکستان کو فیصلے پر نظرثانی کا کہا ہے۔
اس بحران کے بارے میں بات کرتے ہوئے انگلش ٹیم کے سابق کپتان ناصر حسین نے پاکستان اور بنگلہ دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھیں انڈیا میں تنقید کا سامنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ناصر حسین نے ’سکائے سپورٹس‘ کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں آئی سی سی کے اقدامات اور فیصلوں کو ’دوہرا معیار قرار‘ دیا ہے۔
ناصر حسین کا کہنا تھا کہ ’اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیلی کا مطالبہ کرتا تو آئی سی سی کیا کرتا؟ کیا آئی سی سی انڈیا کو بھی ایونٹ سے باہر کر دیتا؟ آئی سی سی کو بنگلہ دیش اور پاکستان کو بھی انڈیا کی ہی طرح برابری سے ڈیل کرنا ہوگا۔‘
سابق انگلش کپتان کا کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش اپنی بات پر قائم ہے، وہ اپنے کھلاڑی کے لیے کھڑے ہوئے۔ پاکستان نے بنگلہ دیش کا ساتھ دے کر اچھا کام کیا۔ کسی کو کھڑا ہو کر یہ ضرور کہنا ہوگا کہ سیاست بہت ہوئی، اب ہم کرکٹ کھیل لیں۔‘
ناصر حسین نے مزید کہا کہ ’انڈیا نے اچانک سے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض کو سیاسی دباؤ کی وجہ سے (آئی پی ایل سے) باہر کر دیا۔ پہلے محسوس ہوتا تھا، اب یقین ہونے لگا ہے کہ کرکٹ میں سیاست آ گئی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا کہ ’کبھی آپ ہاتھ نہیں ملاتے کبھی ٹرافی نہیں لیتے۔ اگر آپ کا ردِعمل پاکستان اور بنگلہ دیش کے ساتھ ایسا ہی رہا تو کرکٹ تباہ ہو جائے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپتان مائیکل ایتھرٹن، جو اسی پوڈ کاسٹ کا حصہ تھے، نے بھی جے شاہ کی سربراہی والے آئی سی سی پر تنقید کی اور الزام لگایا کہ وہ انڈیا اور بی سی سی آئی کے حق میں جانبداری دکھا رہے ہیں۔
انھوں نے اس بات پر زور دیا کہ ’بنگلہ دیش کا مطالبہ بھی جائز تھا کیونکہ انڈیا کو چیمپئنز ٹرافی 2025 کے دوران غیر جانبدار مقام پر کھیلنے کی اجازت دی گئی تھی۔‘
ایتھرٹن نے کہا کہ ’اصل میں آپ کو چیمپئنز ٹرافی کے وقت پر واپس جانا ہوگا کیونکہ انڈیا پاکستان نہیں گیا جو اس ایونٹ کے میزبان تھے اور پھر انڈیا کو یہ رعایت دی گئی کہ وہ اپنے تمام میچ دبئی میں کھیلے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ رعایت ماضی میں دیگر ٹیموں کو نہیں دی گئی تھی جنھوں نے بین الاقوامی میچوں سے کنارہ کشی اختیار کی تھی۔‘
End of content
End of content
مائیکل ایتھرٹن نے کہا کہ ’پھر جب مستفیض الرحمان کا معاملہ سامنے آیا اور بنگلہ دیش نے کہا کہ ’ہماری حکومت کہتی ہے کہ ہم انڈیا نہیں جا سکتے‘، تو وہ بھی اسی طرح کے سلوک کا مطالبہ کر رہے تھے اگرچہ یہ مطالبہ ٹورنامنٹ کے آغاز سے کچھ دن پہلے کیا گیا تھا نہ کہ کئی ماہ پہلے۔‘
’لہٰذا بات چیمپئنز ٹرافی سے شروع ہوتی ہے پھر مستفیض الرحمان کے فیصلے تک آتی ہے اور اس کے بعد بنگلہ دیش اور پاکستان کے فیصلے سامنے آتے ہیں۔۔۔ یہ سب الگ الگ نہیں ہیں بلکہ ان کے پیچھے ایک پورا پس منظر موجود ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک الگ انٹرویو کے دوران انگلینڈ کے سابق کھلاڑی مارک بُچر نے کہا کہ ’اگر یہ میچ نہ ہوا تو یہ انڈیا، جو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا شریک میزبان ہے اور آئی سی سی، کے لیے ایک بڑی تباہی ثابت ہوگا کیونکہ یہ مقابلہ مالی اعتبار سے بہت اہم ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’کرکٹ کے معاملے میں انڈیا ہمیشہ اپنی مرضی چلاتا آیا ہے اور پاکستان کو برداشت کرنا پڑتا رہا، لیکن اس مرتبہ حالات مختلف ہیں کہ جہاں پاکستان کی جانب سے ایک سخت راستہ اختیار کیا گیا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جب پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی ہوئی تھی تو صاف نظر آ رہا تھا کہ انڈیا وہاں کھیلنے نہیں جائے گا۔ پھر سب کچھ دوبارہ ترتیب دینا پڑا اور یہی میری سب سے بڑی شکایت ہے۔ جب ایسا ہوتا ہے تو باقی ٹیموں پر بھی اثر پڑتا ہے کیونکہ اچانک ان کا پروگرام بدل جاتا ہے، انھیں ملک سے باہر جا کر انڈیا سے کھیلنا پڑتا ہے جہاں انڈیا چاہتا ہے اور باقی سب کو اسی حساب سے ایڈجسٹ کرنا پڑتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہx
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈیا میں ناصر حسین کے اس بیان پر تبصرے کیے جا رہے ہیں۔ بعض صارفین نے ان کے بیان کی حمایت کی ہے جبکہ کچھ نے ان سے اختلاف کیا ہے۔
انڈیا میں کھیلوں کے صحافی وکرانت گُپتا نے ناصر حسین پر تنقید کی اور لکھا کہ ’ناصر حسین دنیا کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم آواز ہیں۔ وہ بات کو صاف صاف کہتے ہیں لیکن کیا انگلینڈ نے ان کی کپتانی میں سنہ 2003 ورلڈ کپ کا میچ زمبابوے کے خلاف ’اخلاقی بنیادوں‘ پر نہیں چھوڑا تھا؟‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’دنیا کا نقطۂ نظر ہمیشہ مثالی ہوتا ہے مسئلہ اُن لوگوں کے لیے ہے جو کسی مُشکل وقت کا سامنا کر رہے ہوتے ہیں کیونکہ ہم اب ایک مثالی دنیا میں نہیں رہتے۔‘
راسیش مندانی نامی صارف کا کہنا تھا کہ ناصر حسین نے 'سیاسی نقطہ نظر اپناتے ہوئے ہی کھیلوں میں سیاست پر تنقید کی ہے۔'
جبکہ منیش بتاویہ نے لکھا کہ شاید ناصر حسین کو پاکستان اور بنگلہ دیش کی علاقائی سیاست کے بارے میں آگاہ نہیں کیا گیا۔ انھوں نے کہا کہ وہ اسی صورت آئی سی سی اور بی سی سی آئی سے 'تسلسل' کی توقع کریں جب انڈیا کے پڑوس میں یہ دونوں ممالک پُرامن طور پر رہنے کے قائل ہوں۔ 'میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگہ دکھانے پر آئی سی سی اور بی سی سی آئی کی حمایت کرتا ہوں۔'
بوریا مجومدار نے ناصر حسین سے سوال کیا کہ ’کیا بنگلہ دیش نے پہلے کوئی سکیورٹی خدشات ظاہر کیے تھے؟ کیا انھوں نے مستفیض کا غصہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی پر نکالا؟‘
،تصویر کا ذریعہx.com
تیجاسوی پرکاش نامی ایک انڈین صارف نے ناصر حسین کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ ’کرکٹ سیاست اور پیسے سے کہیں بڑا کھیل ہے۔ آئی سی سی اور بی سی سی آئی جاگ جائیں۔‘
راگھو نامی ایک انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ ’تبصرہ انڈیا کے حق یا مخالفت میں، یا پاکستان کے حق یا مخالفت میں نہیں ہونا چاہیے۔ تبصرہ کھیل، اس کی انتظامیہ، اس کی خامیوں اور اس کے مستقبل کے بارے میں ہونا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’جب ناصر حسین جیسے لوگ آئی سی سی، ای سی بی، بی سی سی آئی یا پی سی بی پر کھل کر بات کرتے ہیں تو اس سے گفتگو کو مزید اعتماد اور اعتبار ملتا ہے۔‘
راگھو کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر آپ آج کے زیادہ تر انڈین کمنٹیٹرز کو دیکھیں تو وہ بی سی سی آئی یا اس کے کھلاڑیوں کے خلاف ایک بھی ناگوار بات نہیں کہہ سکتے۔ اسی لیے کمنٹری تجزیے کے بجائے تشہیر سی محسوس ہوتی ہے۔‘
اُن کا اپنے تبصرے کے آخر پر کہنا تھا کہ ’کرکٹ کو شور شرابے سے زیادہ ایمانداری کی ضرورت ہے۔ غیر جانبدار آوازوں کے بغیر کھیل اپنی روح کھو دیتا ہے۔‘
جبکہ پاکستانی صارفین کی طرف سے ناصر حسین سے اتفاق کیا جا رہا ہے۔
صحافی کامران یوسف نے لکھا کہ ’ناصر حسین نے کھل کر پاکستان کے موقف کی تعریف کی۔‘

====================

[59]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تین سال کی طویل خاموشی کے بعد عامر خان جمعہ کو بڑے پردے پر واپس آرہے ہیں۔ ان کی نئی فلم ’ستارے زمین پر‘ کو ان کی ’کم بیک‘ فلم کہا جا رہا ہے۔
تاہم ممبئی فلم انڈسٹری میں یہ سوال بہت زیر بحث ہے کہ کیا 60 سالہ عامر خان ایک بلاک بسٹر فلم سے واپسی کر پائیں گے جیسا کہ شاہ رخ خان نے دو سال قبل ’پٹھان‘ کے ذریعے کیا تھا؟
اس موازنہ کے پیچھے ایک ٹھوس وجہ ہے۔ عامر کی طرح بالی وڈ سپر سٹار شاہ رخ خان کی شہرت کچھ سال قبل بری طرح متاثر ہوئی تھی۔ ان کی فلم ’فین‘، ’جب ہیری میٹ سیجل‘ اور ’زیرو‘ جیسی بڑی فلمیں باکس آفس پر بری طرح فلاپ ہوئی تھیں۔
اگر اس اعتبار سے دیکھا جائے تو عامر کی آخری ہٹ فلم ’دنگل‘ نو سال قبل ریلیز ہوئی تھی۔ اس کے بعد دو بڑی فلمیں، ’ٹھگز آف ہندوستان‘ اور ’لال سنگھ چڈھا‘ باکس آفس پر فلاپ ہوئیں اور عامر کے فلمی کیریئر پر بھی سوالات اٹھائے گئے۔
خاص طور پر ’لال سنگھ چڈھا‘ کی ناکامی، جسے انھوں نے پروڈیوس بھی کیا تھا، نے عامر خان کو نہ صرف تجارتی بلکہ ذہنی اور جذباتی طور پر بھی ہلا کر رکھ دیا تھا۔
حال ہی میں انھوں نے اپنے کئی انٹرویوز میں کہا ہے کہ اس ناکامی کے بعد انھیں ڈپریشن ہوا اور انھوں نے فلمیں چھوڑنے کا بھی سوچا۔
،تصویر کا ذریعہAamir Khan Productions
عامر خان نے بالی وڈ میں بطور ہیرو ڈیبیو 1988 کی بلاک بسٹر فلم ’قیامت سے قیامت تک‘ سے کیا تھا۔ ان کا تعلق ایک فلمی گھرانے سے ہے۔
ان کے والد طاہر حسین ایک فلم پروڈیوسر تھے اور چچا ناصر حسین ایک کامیاب سکرین رائٹر، پروڈیوسر اور ہدایت کار تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن ’قیامت سے قیامت تک‘ سے راتوں رات سٹار بننے والے عامر کی اگلی کئی فلمیں بری طرح فلاپ ہوئی تھیں۔
اس کے بعد انھوں نے بلاک بسٹر فلم ’دل‘ سے فملی دنیا میں واپسی کی۔ آنے والے سالوں میں، وہ ہٹ اور فلاپ کے سفر سے گزرے اور ’راجہ ہندوستانی‘، ’رنگیلا‘، ’غلام‘ اور ’سرفروش‘ جیسی کامیاب فلموں کے ذریعے ایک بڑے سٹار بنے۔
،تصویر کا ذریعہAamir Khan Productions
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنہ 2001 میں فلم ’لگان‘ اور ’دل چاہتا ہے‘ کی کامیابی کے بعد عامر خان نے بالی وڈ میں بالکل مختلف راستے کا انتخاب کیا جبکہ ان کے ہم عصر بالی وڈ فنکار شاہ رخ، سلمان، اکشے کمار ایک سال میں متعدد فلمیں سائن کر رہے تھے۔
عامر نے فیصلہ کیا کہ وہ ایک وقت میں صرف ایک فلم پر توجہ مرکوز کریں گے۔ اس حکمت عملی کو لے کر اس وقت فلم انڈسٹری میں کئی سوالات اٹھائے گئے تھے لیکن عامر اپنے فیصلے پر ڈٹے رہے۔
اگلے چار سال تک انھوں نے کیتن مہتا کی فلم ’منگل پانڈے دی رائزنگ‘ میں اپنا سب کچھ لگا دیا۔ لیکن 2005 میں ریلیز ہونے والی منگل پانڈے فلاپ ہوگئی۔ یہ ناکامی عامر خان کے لیے بہت بڑا دھچکا تھا۔ ناقدین کا کہنا تھا کہ عامر کو ’راجہ ہندوستانی‘ یا ’عشق‘ جیسی مسالہ فلمیں ہی کرنی چاہیے۔
عامر کی اگلی فلم ’رنگ دے بسنتی‘ بھی بالی وڈ کی عام مسالہ فلموں سے مختلف تھی۔ لیکن یہ تجربہ کامیاب رہا۔ فلم ہٹ رہی اور اس کے بعد عامر نے کبھی پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔
فنا، گجنی، دھوم تھری جیسی بڑی ہٹ فلمیں آئیں، اسی طرح تارے زمین پر، پیپلی لائیو اور دہلی بیلی جیسی تجرباتی فلمیں آئیں۔ ان تمام فلموں میں ایک ہی مماثلت تھی کہ یہ تمام فلمیں ہٹ ہوئیں۔
ہر بار ایک الگ کہانی، مضبوط سکرپٹ اور رسک لینے کی ہمت عامر کی خاصیت تھی۔ اس کے بعد ان کے کیریئر کی سب سے بڑی بلاک بسٹر آئیں: تھری ایڈیٹس، پی کے، اور دنگل۔ ان سے عامر کی باکس آفس پر ناقابل شکست سٹار اور ’مسٹر پرفیکشنسٹ‘ کے طور پر شناخت بنی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج بالی وڈ میں ’100 کروڑ کلب‘ کو کسی بھی کامیاب فلم کا معیار سمجھا جاتا ہے۔ عامر کی فلم گجنی انڈیا میں 100 کروڑ کمانے والی پہلی فلم تھی، پھر تھری ایڈیٹس 200 کروڑ کمانے والی پہلی فلم بنی اور پی کے نے 300 کروڑ کلب کی شروعات کی۔
ان کامیابیوں کے پیچھے ایک اور چیز تھی۔ فلم کی تشہیر اور مارکیٹنگ میں عامر کی مہارت۔ وہ نہ صرف سکرپٹ کے انتخاب میں ماہر ہیں بلکہ وہ ہر فلم کو بیچنا بھی جانتے ہیں۔
فلم گجنی میں انھوں نے نہ صرف گنجے سر کے انداز کو اپنایا بلکہ کئی شہروں میں فلم کی تشہیر کے لیے شائقین کے بال خود بھی کٹوائے، جس سے اس وقت فلم کی خوب دھوم مچی اور پھر ’تھری ایڈیٹس‘ کے لیے وہ ایک عام طالب علم کی طرح کالج کیمپس میں گھومتے نظر آئے اسی طرح ’پی کے‘ کی تشہیر کے لیے وہ ریڈیو جوکی بن گئے۔
عامر کا ماننا ہے کہ فلم صرف نہیں بنتی، محسوس بھی ہوتی ہے۔ لیکن یہ سب کچھ ایک دہائی پہلے تک ہی کام کرتا تھا۔
پچھلے کچھ سالوں میں انڈین فلم انڈسٹری میں بہت کچھ بدل گیا ہے۔ ان سالوں میں صرف چند فلمیں بڑی ہٹ ہوئیں۔
شاہ رخ، سلمان اور عامر کا شمار کئی دہائیوں سے بالی وڈ کے بااثر چہروں میں ہوتا تھا۔ لیکن وقت کا پہیہ پلٹ چکا ہے۔
شاہ رخ نے پٹھان اور جوان کے ساتھ واپسی کی جبکہ سلمان کی پچھلی تین فلمیں توقعات پر پورا نہیں اتریں اور عامر نو سال سے کامیابی کی تلاش میں ہیں۔ اور اس عرصے کے دوران پرفیکشن اور ’معیاری سینما‘ سے جڑی ان کی تصویر لرزتی ہوئی نظر آئی۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فلم کی تشہیر کے طریقے بھی بدل گئے ہیں۔ اس سے پہلے تقریباً تمام بڑے سٹار اپنی فلموں کی بڑے پیمانے پر تشہیر کے لیے ٹی وی سٹوڈیوز اور اخبارات کے دفاتر جاتے تھے لیکن اب اس طرح کی پروموشن میں بتدریج کمی واقع ہوئی ہے۔
کووڈ کے بعد، کم از کم بالی وڈ کے بڑے سٹارز نے اس طرح کے پروموشنل انٹرویوز دینا تقریباً بند کر دیا تھا۔ اب عام طور پر سوال و جواب کا معاملہ ٹریلر لانچ میں ہی نمٹ جاتا ہے۔
شاہ رخ خان نے ’پٹھان‘ اور ’جوان‘ کے لیے کسی ٹی وی چینل یا اخبار کو کوئی انٹرویو نہیں دیا۔ انھوں نے صرف سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ’آسک می اینی تھنگ‘ یعنی ’مجھ سے کچھ بھی پوچھیں‘ کے ذریعے تمام پروموشن کو سنبھالا۔
عامر پروموشن میں ماہر رہے ہیں لیکن ’ستارے زمین پر‘ کے لیے وہ ضرورت سے زیادہ کوشش کرتے نظر آتے ہیں۔ گویا ان پر کسی بھی قیمت پر اس فلم کو ہٹ بنانے کا دباؤ ہے۔ ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ ایکشن فلموں کے دور میں وہ بالکل مختلف قسم کی فلم لے کر آ رہے ہیں۔
پچھلے کئی ہفتوں سے، عامر خان سوشل میڈیا پر اثر انداز ہونے والے بہت سے لوگوں، آن لائن چینلز، ٹی وی چینلز اور اخبارات کو طویل انٹرویو دے رہے ہیں۔ ان میں سے بہت سے انٹرویوز ایک گھنٹے سے زیادہ طویل ہوتے ہیں۔
ان تمام انٹرویوز میں عامر نہ صرف لال سنگھ چڈھا کی ناکامی، او ٹی ٹی پلیٹ فارم کے باعث سینیما تھیٹرز کے کاروبار کو نقصان جیسے معاملات کے بارے میں بات کر رہے ہیں بلکہ وہ اپنی ذاتی زندگی کے پہلوؤں کے بارے میں بھی کھل کر بات کر رہے ہیں۔
دو طلاقیں، شراب کی لت، ڈپریشن، بچوں اور خاندان کو وقت نہ دینے کا افسوس اور اپنی نئی ساتھی گوری کے ذکر سے لے کر پرانی باتوں تک۔ کئی مقامات پر وہ کیمرے کے سامنے جذباتی بھی ہوئے اور آنسو بھی بہائے۔
جب کوئی بڑا سٹار اس طرح اتنی ایمانداری سے اپنے آپ کو کھولتا ہے، کیمرے پر اپنی غلطیوں کا اعتراف کرتا ہے، تو یقیناً یہ سب چیزیں اس سٹار کے اندر کے انسان کو ظاہر کر دیتی ہیں۔
لیکن جب ایک ہی بات کو بار بار، مختلف پلیٹ فارمز پر مسلسل دہرایا جاتا ہے، تب یہ تشہیر کی حکمت عملی پرانی اور دکھاوا لگنے لگتی ہے۔
فلم انڈسٹری میں یہ چرچا ہے کہ کیا ضرورت سے زیادہ کوششیں عامر خان کی پروموشن کو ’پرفیکشن‘ کی بجائے ’اوور کِل‘ کی طرف تو نہیں دھکیل رہی ہیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عامر خان نے حال ہی میں ایک اور فیصلہ لیا ہے۔ دراصل عامر کہہ رہے ہیں کہ او ٹی ٹی کا فلموں کے تھیٹر بزنس پر بہت برا اثر پڑا ہے۔
عام طور پر، رجحان یہ ہے کہ زیادہ تر بڑے بجٹ کی فلمیں تھیٹر کی ریلیز کے آٹھ ہفتوں کے اندر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز پر آ جاتی ہیں۔
انڈیا کی میڈیا اینڈ انٹرٹینمنٹ رپورٹ 2025 کے مطابق، ملک کی 18,700 کروڑ روپے کی فلم انٹرٹینمنٹ مارکیٹ اس وقت ایک نازک مرحلے سے گزر رہی ہے۔
سنیما ہالوں کی کمائی 2023 میں 12,000 کروڑ روپے تھی جو 2024 میں کم ہو کر 11,400 کروڑ روپے رہ گئی۔
عامر نے ایسے میں ایک بڑا جوا کھیل کر ان حالات کو بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔ رپورٹس کے مطابق، انھوں نے فلم ’ستارے زمین پر‘ کے لیے تقریباً 120 کروڑ روپے کی او ٹی ٹی پلیٹ فارم کی ڈیل کو بھی مسترد کر دیا ہے۔
وہ چاہتے ہیں کہ فلم کے تھیٹر میں ریلیز ہونے کے کم از کم چھ ماہ بعد او ٹی ٹی پلیٹ فارم پر ریلیز کیا جائے تاکہ ناظرین زیادہ سے زیادہ تعداد میں سینما گھروں میں واپس آئیں۔
عامر خان کی تشویش جائز ہے اور اس سے قبل بھی فلم انڈسٹری سے وابستہ کئی معروف شخصیات اس بات کا اظہار کر چکی ہیں۔
یہ سچ ہے کہ او ٹی ٹی پلیٹ فارم پر فلموں کی دستیابی کی وجہ سے شائقین کے سینما ہال جانے کی کوئی خاص وجہ نہیں رہ جاتی ہے۔ تھیٹر میں فلمیں دیکھنے والے سامعین اور گھر میں فلمیں دیکھنے والوں کے درمیان واضح فرق برقرار رکھنے کے لیے اتنا وقت ضروری ہے۔
شاہ رخ خان او ٹی ٹی پلیٹ فارم پر الزام لگائے بغیر اپنے مداحوں کو سال میں دو بار سینما گھروں میں لانے میں کامیاب رہے ہیں۔
اجے دیوگن اپنی فلموں شیطان اور ریڈ، راجکمار راؤ  اپنی فلم استری ٹو، کارتک آریان فلم بھول بھولیاں 3، اللو ارجن فلم پشپا 1 اور 2 اور پربھاس اپنی فلم کالکی میں بھی فلم بینوں کو سینما ہال تک کھینچ لائے۔
پھر بڑا سوال یہ ہے کہ جو لوگ کئی سال سے او ٹی ٹی پر نئی فلمیں گھر بیٹھے دیکھنے کے عادی ہیں کیا وہ واقعی سینما گھروں میں جائیں گے یا صرف چھ ماہ تک انتظار کریں گے؟
سوچیں کیا کوئی سمارٹ فون سے پرانے طرز کے فون پر جانا چاہے گا؟ ایک بار جب آپ نئی چیزوں کے عادی ہو جائیں تو اکثر واپس جانا مشکل ہو جاتا ہے۔
عامر خان کے کندھوں پر نہ صرف ایک فلم کا بوجھ ہے بلکہ ایک ٹرینڈ سیٹر کے طور پر ان کی برسوں کی ساکھ اور امیج کا بھی دباؤ ہے۔
ایسے میں کیا عامر کا یہ قدم بالی وڈ کے مستقبل کو کوئی نئی سمت دے گا یا یہ ان کے کیریئر کے سب سے بڑے جوئے میں بدل جائے گا؟

====================

[60]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ جنوری 2002 کا پہلا ہفتہ تھا جب نیپال میں جنوبی ایشیائی علاقائی تعاون کی تنظیم  (سارک) کی 11ویں سربراہی کانفرنس کا انعقاد کیا گیا۔
یہ کانفرنس پہلے ہی انڈیا اور پاکستان کشیدگی کے باعث قریباً دو سال کی تاخیر سے منعقد کی جا رہی تھی اور پھر اس کا آغاز ایک روز کے لیے مزید مؤخر ہوا کیونکہ پاکستان کے صدر پرویز مشرف کو فضائی بندش کے باعث انڈیا کے مختصر راستےکی بجائے چین کے لمبے راستے سے نیپال پہنچنے میں چند گھنٹے تاخیر ہو گئی تھی۔
لیکن اخباری خبروں کے مطابق پاکستان نے الزام لگایا تھا کہ انڈیا نے کٹھمنڈو کے ساتھ مل کر یہ اجلاس ایک دن مؤخر کرایا تاکہ طلوعِ صبح کے مسحور کن منظر کے لیے مشہور، نگرکوٹ میں ریٹریٹ کے دوران وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی اور صدر پرویز مشرف کی ممکنہ ملاقات روکی جا سکے۔
پاکستانی حکومت کے اُس وقت کے ترجمان اشفاق احمد گوندل کے مطابق اُس روز صدر مشرف ساڑھے تین بجے نیپال پہنچ چکے تھے، اس لیے اجلاس چار بجے شروع ہو سکتا تھا۔
بہرحال کانفرنس کا افتتاح جمعہ کی بجائے ہفتہ کو بیرندرا انٹرنیشنل کنونشن سینٹر میں ہوا۔ اب یہ عمارت صرف انٹرنیشنل کنونشن سینٹر کہلاتی ہے اور اُن سرکاری عمارتوں میں سے ایک ہے جنھیں ستمبر 2025 میں حکومت مخالف مظاہروں میں نذر آتش کیا گیا تھا۔
سٹیج پر ایک بڑی میز کے پیچھے بیٹھے تمام ملکوں کے سربراہان حکومت کو باری باری خطاب کرنا تھا۔ 12 اکتوبر 1999 کو وزیرِ اعظم نواز شریف کو ہٹا کر اقتدارسنبھالنے والے جنرل پرویز مشرف بھی اُن میں شامل تھے۔
صدر مشرف نے اپنی تقریر میں سارک پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ یہ پلیٹ فارم کسی حد تک اپنی راہ کھو چکا ہے۔
ٹریبیون نیوز سروس کے نامہ نگار ٹی آر رام چندرن کے مطابق نیپال، سری لنکا اور بنگلا دیش جیسے رُکن ممالک میں یہ تشویش پائی جاتی تھی کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان مسلسل کشیدگی سارک کی پیش رفت میں رکاوٹ نہ بن جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس سے قبل فروری 1999 میں انڈیا کے وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی نے پاکستان کا دورہ کیا تھا اور اپنے پاکستانی ہم منصب نواز شریف کے ساتھ 21 فروری 1999 کو لاہور اعلامیے پر دستخط کیے تھے۔
اعلامیے میں دونوں حکومتوں نے ایٹمی حادثات سے بچاؤ، کشمیر سمیت تمام اہم تنازعات پر مذاکرات اور معاشی اور علاقائی تعاون کے فروغ پر اتفاق کیا تھا۔
واجپائی نے لاہور کے مینار پاکستان پر کھڑے ہو کر یہ نظم پڑھی تھی:
جنگ نہ ہونے دیں گے، ہم جنگ نہ ہونے دیں گے
جو ہم پر گزری، بچوں کے سنگ نہ ہونے دیں گے
لیکن مئی 1999 میں شروع ہونے والی کارگل جنگ نے امن کے اس عمل کو دھچکا لگایا اور لاہور اعلامیہ غیر موثر ہو کر رہ گیا۔ سنہ2001 میں واجپائی، مشرف آگرہ سربراہی ملاقات کی ناکامی کے باعث کشیدگی بڑھ رہی تھی۔
سارک کانفرنس میں مشرف نے اپنی تقریر میں تجویز کیا کہ آگے بڑھنے کا راستہ یہ ہے کہ سارک کو حقیقی معنوں میں مؤثر بنایا جائے اور اس کے ذریعے اختلافات کم کیے جائیں، خودمختار مساوات کی بنیاد پر تنازعات حل کیے جائیں۔
اپنے خطاب میں انھوں نے کہا کہ ’ہم میں سے کوئی خود کو دوسروں سے زیادہ برابر نہ سمجھے۔‘
انگریزی روزنامہ ڈان کے نامہ نگار جاوید نقوی کے مطابق یہاں ان کی تقریر سمٹ سکتی تھی، مگر پھر انھوں نے  ایک ایسا اقدام کیا جس سے ان کے قریبی معاونین بھی بے خبر تھے۔
انھوں نے انڈین وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی کی طرف رُخ کرتے ہوئے کہا ’اس سٹیج سے اُترتے ہوئے میں وزیر اعظم واجپائی کی جانب دوستی کا ایک مخلص اور سچا ہاتھ بڑھاتا ہوں۔ ہمیں مل کر جنوبی ایشیا میں امن، ہم آہنگی اور ترقی کے سفر کا آغاز کرنا چاہیے۔‘
یہ اُن کی لکھی ہوئی تقریرسے ہٹ کر تھا۔ مگر اگلا قدم اس سے بھی بڑھ کر ہونے والا تھا۔
اپنی کتاب ’اِن دی لائن آف فائر‘ میں مشرف لکھتے ہیں کہ ’اپنی تقریر ختم کرکے میں سیدھا وزیر اعظم واجپائی کے سامنے جا  کھڑا ہوا اور مصافحے کے لیے اپنا ہاتھ بڑھا دیا۔ اُن کے پاس کھڑے ہو کر اسے قبول کرنے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا۔‘
’سرکاری وقار سے بوجھل ہال میں حیرت (اور شاید تحسین) کی ایک بلند سرگوشی پھیل گئی کہ ’دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت‘ کے وزیر اعظم  پر یوں سبقت لے لی گئی تھی۔‘
End of content
End of content
نقوی لکھتے ہیں کہ تالیوں کی گونج قریب قریب کانوں کو بہرا کر دینے والی تھی اور انڈیا اور پاکستان کے میڈیا کے کئی ارکان بھی لمحہ بھر کو پیشہ ورانہ ضبط کھو کر تالیاں بجاتے دکھائی دیے۔
پاکستانی صحافی آغا مسعود حسین اس کانفرنس میں شریک تھے۔ اپنے ایک کالم میں وہ لکھتے ہیں کہ ہال میں موجود تمام لوگ کھڑے ہو گئے اور بہت دیر تک تالیاں بجاتے رہے۔ دوسرے دن سارک ممالک میں تمام بڑے بڑے اخبارات نے اسے ’تاریخی مصافحہ‘ قرار دیا۔
مشرف نے لکھا ہے کہ ’واجپائی کو  نیچا دکھانا میرا مقصد ہرگز نہ تھا، مقصد آگرہ میں پیدا ہونے والے تعطل کو توڑنا تھا۔‘
نقوی کے مطابق جنرل مشرف کی تقریر واجپائی سے تین مقررین پہلے ہوئی تھی، جس سے انڈین رہنما کو اپنی تقریر پر نظرِ ثانی کا موقع مل گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واجپائی کا جواب اگرچہ جوش کو کسی حد تک کم کرنے والا تھا، تاہم پاکستانی حکام کے مطابق اس میں کچھ مثبت پہلو بھی تھے، اگرچہ وہ قدرے ہچکچاہٹ کے ساتھ سامنے آئے۔
واجپائی نے کہا: ’مجھے خوشی ہے کہ صدر مشرف نے دوستی کا ہاتھ بڑھایا۔ میں نے آپ کی موجودگی میں ان سے مصافحہ کیا ہے۔ اب صدر مشرف کو اس اشارے کے بعد یہ یقینی بنانا ہو گا کہ پاکستان یا اس کے زیرِ انتظام کسی علاقے سے ایسی کوئی سرگرمی نہ ہو جو انڈیا میں دہشت گردی کو ممکن بنائے۔‘
نقوی لکھتے ہیں کہ جنرل مشرف کی تقریر اور واجپائی کے ردِعمل نے آگرہ سربراہی ملاقات کی ناکامی کے بعد دونوں رہنماؤں کی پہلی ملاقات کی صورت اختیار کی، وہی آگرہ جہاں 16 جولائی کو واجپائی انھیں رخصت کرنے باہر بھی نہ آئے تھے۔
’صدر مشرف نے ہفتے کی تقریر میں کشمیر کا نام لیے بغیر بات کی، اور یہ حکمتِ عملی کارگر ثابت ہوئی، کیونکہ دونوں ممالک کے وزرائے خارجہ جسونت سنگھ اور عبد الستار کی ملاقات ممکن ہو سکی، جو چند دن پہلے تک ناقابلِ تصور تھی۔‘
’اگرچہ اس ملاقات کی نوعیت پر مختلف تشریحات سامنے آئیں، واجپائی حسبِ توقع اجلاس کے غیر رسمی حصے (ریٹریٹ) میں شریک نہیں ہوئے اور جنرل مشرف کی فوری پیش رفت کی خواہش سے گریز کیا، تاہم تجزیہ کاروں کے مطابق دونوں رہنماؤں کی آئندہ ملاقات کے امکانات روشن ہو گئے تھے۔‘
صحافی کرشن کمار (کے کے) کٹیال نے اپنی کتاب ’جرنی ٹو ایمیٹی: انڈیا اینڈ مشرف پاکستان‘ میں لکھا ہے کہ  صدر مشرف نے غیر متوقع طور پر واجپائی کی نشست تک جا کر دوستی کا ہاتھ بڑھایا، جسے ایک علامتی سفارتی پیش رفت سمجھا گیا۔ اس کے باوجود دونوں جانب اس بات پر اختلاف رہا کہ آیا کوئی باضابطہ ملاقات ہوئی بھی یا نہیں۔
’اگرچہ یہ رابطہ سابقہ عدم رابطے کی کیفیت سے ایک محدود پیش رفت تھا، مگر کوئی ٹھوس نتیجہ سامنے نہ آ سکا۔‘
البتہ اپنی کتاب میں مشرف لکھتے ہیں: ’مجھے خوشی ہوئی کہ اس مصافحے نے مطلوبہ اثر دکھایا۔‘
’وزیر اعظم واجپائی نے جنوری 2004 میں سارک سربراہی اجلاس کے لیے پاکستان آنے کا فیصلہ کیا۔ ہماری ملاقات خوشگوار رہی اور اس بار ہم ایک تحریری مشترکہ اعلامیے پر متفق ہوئے، جو بعد میں ’اسلام آباد اعلامیہ‘ کے نام سے معروف ہوا۔ ہم نے ’جامع مذاکرات‘ کے ذریعے، جس میں جموں و کشمیر کا تنازع بھی شامل تھا، امن عمل کو آگے بڑھانے کا بھی فیصلہ کیا۔‘
تاہم یہ سلسلہ بھی زیادہ آگے نہ بڑھ سکا۔
مشرف لکھتے ہیں کہ ’جامع مذاکرات کے رفتار پکڑنے سے پہلے ہی انڈیا میں قبل از وقت انتخابات ہو گئے اور وزیر اعظم واجپائی کی جماعت، بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) شکست کھا گئی۔‘
’سونیا گاندھی کی کانگریس پارٹی نے نئی مخلوط حکومت تشکیل دی، جس میں وزیر اعظم کے طور پر من موہن سنگھ آئے۔ اس تبدیلی نے امن عمل کا پورا منظرنامہ بدل دیا۔ مجھے افسوس ہے کہ آگرہ کے ایک سال بعد یہ موقع بھی  ضائع ہو گیا۔‘
کٹیال کے مطابق آگرہ اور کٹھمنڈو مختلف حالات کی پیداوار تھے: آگرہ ایک دوطرفہ امن کوشش تھی جو کشمیر پر اختلافات کے باعث ناکام ہوئی، جبکہ کٹھمنڈو ایک علاقائی اجلاس تھا جو پاک انڈیا کشیدگی کے زیرِ سایہ رہا۔ دونوں مواقع پر امید کی جھلک ضرور نظر آئی، مگر پائیدار پیش رفت نہ ہو سکی۔

====================

[61]
،تصویر کا ذریعہFile Photo: Getty Images
برطانوی رائل ایئرفورس کے تجربہ کار اہلکار ایک مشق کے دوران تقریباً ایک ہزار فُٹ کی بلندی سے زمین پر گِرے تھے۔ اس واقعے میں وہ زندہ تو بچ گئے لیکن ان کی زندگی ہمیشہ کے لیے بدل سی گئی۔
چالیس سالہ روب بگڈن نے جنوری 2016 میں ایک مشق کے دوران اپنے پیراشوٹ کے ساتھ تقریباً پانچ ہزار فُٹ کی بلندی سے ایک جہاز سے چھلانگ لگائی تھی۔ لیکن وہ تھوڑی ہی دیر بعد فضا میں ہی اپنے ایک ساتھی کے ساتھ ٹکرا گئے۔
اس واقعے کے بعد جب ان کی آنکھ کھلی تو انھوں نے خود کو ہسپتال کے ایک بستر پر لیٹا ہوا پایا، اتنی بلندی سے گِرنے کے بعد گردن سے نیچے تک ان کا پورا جسم مفلوج ہو چکا تھا۔
اس واقعے کے دس برس بعد روب کہتے ہیں کہ ’آپ کو معلوم ہے مجھے یہ واقعہ ذرا سا بھی یاد نہیں ہے اور میں اس سے مطمئن ہوں۔‘
گلیمورگن کے رہائشی روب نے سنہ 2008 میں بطور فزیکل انسٹرکٹر رائل ایئرفورس میں شمولیت اختیار کی تھی اور بعد میں سنہ 2015 میں انھوں نے پیراشوٹ انسٹرکٹر کے طور پر کام کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ حادثے والے دن کو یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اس دن میں جہاز کی طرف پیدل چلتا ہوا گیا تھا، وہ آخری دن تھا جب میں باآسانی اپنے پیروں پر خود چل سکتا تھا۔ یہ سوچنے میں بہت عجیب لگتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ پہلے پہل تو جہاز سے چھلانگ لگانے کے بعد ’سب درست‘ ہی تھا ’لیکن پھر میری آنکھ فینکس، ایریزونا کے ایک ہسپتال میں کھلی۔‘
،تصویر کا ذریعہCollect/PA Real Life
روب کو بتایا گیا کہ جہاز سے چھلانگ لگانے کے بعد آسمان پر تقریباً ایک ہزار فُٹ کی بلندی پر ایک ٹکراؤ ہوا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس ٹکراؤ سے میری گردن ٹوٹ گئی تھی۔‘
’ہم خوش قمست رہے کہ ہم ریت پر گِرے تھے۔‘
اس حادثے کا شکار بننے والے دوسرے شخص روب کے ایک دوست ہی تھے۔
اس حادثے کے بعد روب بیہوش ہو گئے تھے جبکہ ان کے دوست ہوش میں رہے۔ لیکن ان کے گردے اور دیگر ہڈیوں پر گہری چوٹیں آئی تھیں۔
روب سمجھتے ہیں کہ ’میں خوش قسمت رہا کہ میری جان بچ گئی۔‘
برطانوی رائل ایئر فورس کےسابق اہلکار بتاتے ہیں کہ جہاں وہ گِرے وہاں برطانیہ کی سپیشل فورسز کے اہلکاروں سمیت متعدد ’باصلاحیت افراد‘ موجود تھے۔
جب ان افراد نے یہ حادثہ دیکھا تو فوراً مدد کے لیے دوڑے۔
روب کہتے ہیں ’ان کی عدم موجودگی میں شاید میں زندہ نہیں بچتا۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’میں ان کا بہت شکر گزار ہوں۔ یہ ایک چھوٹا سا ہی لفظ ہے لیکن اس کے علاوہ اور میں کہہ بھی کیا سکتا ہوں۔‘
اس حادثے کے بعد روب کو متعدد آپریشنز سے گزرنا پڑا کیونکہ وہ اپنے آپ سانس نہیں لے پا رہے تھے اور ان کے جسم میں ایک پیس میکر بھی نصب کرنا پڑا۔
ان کی آنکھ اور گردن بھی آپریشن کے ذریعے درست کی گئی تھی۔ اس وقت تک روب بالکل مفلوج ہو چکے تھے اور ’کبھی ہوش اور کبھی بیہوشی‘ کی حالت میں تھے۔
حادثے کے تقریباً تین ہفتوں بعد انھیں برمنگھم کے کوئن ایلزبتھ ہسپتال لایا گیا، جہاں علاج کا ایک ’طویل سفر‘ شروع ہوا۔
یہاں آ کر ہی روب کو معلوم ہوا کہ وہ اپنے جسم کو حرکت نہیں دے سکتے۔ انھیں بتایا گیا کہ ان کی ریڑھ کی ہڈی بری طرح متاثر ہوئی ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’میری چاروں پسلیاں کام نہیں کرتیں۔‘
’لیکن میں بہت ضدی ہوں۔ میں سوچتا ہوں کہ میں ہمیشہ ٹھیک ہوں، اس کا مطلب یہ ہے کہ میں کبھی ہار نہیں مانوں گا۔‘
کچھ عرصے بعد روب خود سانس لینے کے قابل ہوگئے اور ایک برس بعد وہ خود کھانا کھانے کے قابل ہوگئے۔
اس کے بعد انھوں نے دوسروں کی کم مدد لینے کا فیصلہ کیا اور وہ اپنے جسم کو تھوڑی حرکت دینے کے قابل ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہRAF Benevolent Fund/PA Real Life
آج بھی روب کو ہر وقت مدد کی ضرورت ہوتی ہے لیکن اب وہ جِم جانے، اپنے کتے ڈینزل کو ٹہلانے اور اپنے دوستوں کے ساتھ پب جانے کے قابل ہوگئے ہیں۔
ڈینزل ان کی مدد کے لیے موجود رہتا ہے لیکن روب ہنستے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اگر آس پاس کوئی مرغی ہو تو پھر ڈینزل بالکل کوئی بات نہیں سنتا۔‘
’لیکن اس کے بغیر میں مکمل طور پر بے مدد ہو جاتا ہوں، وہ میرا بہترین دوست ہے، ساتھی ہے اور محافظ ہے۔ اس نے مجھے باہر نکلنے اور نئے دوست بنانے میں مدد دی۔‘
علاج کے لیے روب کو رائل ایئرفورس کے فنڈ سے مدد ملتی رہی ہے۔
حادثے سے قبل ہی روب نے اپنی زندگی کا پہلا فلیٹ لیا تھا لیکن وہ کبھی وہاں دوبارہ نہیں آ پائے، کیونکہ انھیں اپنی جسمانی حالت کے سبب ایک خصوصی گھر کی ضرورت تھی۔ اس کے بعد ایئر فورس کے فنڈ سے انھیں نیا گھر خریدنے میں مدد ملی۔
’اب مجھے ایک نئے گھر تک رسائی ہے، جہاں میرا بیڈ روم ہے، ایک لیونگ روم ہے جہاں میں صوفے پر بیٹھ سکتا ہوں، میں ایک پب کے برابر میں رہتا ہوں جو کہ ایک اچھی بات ہے۔‘
روب نے رائل ایئرفورس کو خیرباد کہہ دیا ہے اور ایک مختلف زندگی گزار رہے ہیں۔ وہ اپنے تمام دوستوں کے ’شکر گزار' ہیں، جنھوں نے کبھی انھیں تنہا نہیں رہنے دیا۔‘

====================

[62]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایشیا کپ ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کے اہم میچ میں پاکستانی کرکٹ ٹیم متحدہ عرب امارت (یو اے ای) کو 41 رنز سے شکست دے کر سپر فور مرحلے میں پہنچ گئی ہے۔
اس سے قبل ایشیا کپ میں گروپ اے کا میچ ایک گھنٹے کی تاخیر سے شروع ہوا جس کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے ترجمان عامر میر نے بورڈ اور آئی سی سی کے حکام کے درمیان مذاکرات بتائی تھی۔
ان مذاکرات کا سبب ’نو ہینڈ شیک‘ تنازعہ تھا۔
پی سی بی نے دعویٰ کیا ہے کہ آئی سی سی کے میچ ریفری اینڈی پائیکرافٹ نے اس معاملے پر پاکستان کرکٹ ٹیم کے مینجر اور کپتان سے معذرت کر لی ہے۔
ایک گھنٹے بعد جب بلآخر میچ شروع ہوا تو یو اے ای نے ٹاس جیت کر پاکستان کو پہلے بیٹنگ کی دعوت  دی۔
یو اے ای کے خلاف میچ کے لیے پاکستان ٹیم میں دو تبدیلیاں کی گئیں۔  فہیم اشرف اور سفیان مقیم کی جگہ حارث رؤف اور خوشدل شاہ کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔
پاکستان نے یو اے ای کے خلاف مقررہ 20 اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 146 رنز بنائے جبکہ یو اے ای کی ٹیم  147 رنز کے ہدف کے تعاقب میں 105 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
یہاں آپ کو بتاتے چلیں کہ ایشیا کپ کے گروپ اے میں سے پاکستان اور انڈیا دونوں ٹیموں نے سپر فور مرحلے کے لیے کوالیفائی کیا ہے تاہم یو اے ای اور عمان کا اس ایونٹ کا سفر یہیں پر تمام ہو چکا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایشیا کپ کے سُپر فور مرحلے میں پاکستان اپنا اگلا میچ 21 ستمبر کو روایتی حریف انڈیا کے خلاف دبئی انٹرنیشنل سٹیڈیم میں  کھیلے گا۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
پاکستان  کی جانب سے فخر زمان نے 35 گیندوں پر 50 رنز بنائے جبکہ شاہین شاہ آفریدی 14 گیندوں پر 29 رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے۔
شاہین شاہ آفریدی کو زبردست کارکردگی پر میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔ انھوں نے 14 گیندوں پر 29 رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے۔ شاہین نے شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے 16 رنز کے عوض دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
اس کے علاوہ صائم ایوب صفر، کپتان سلمان علی آغا 20 جبکہ محمد حارث 18 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
یو اے ای کی جانب سے جنید صدیق نے 18رنز دے کر چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا اور سمرن جیت سنگھ نے 26 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
End of content
End of content
147 رنز کے تعاقب  یو اے ای کا کوئی بھی بلے باز پاکستانی بولرز کے سامنے زیادہ دیر تک کریز پر نہیں ٹھہر سکا اور 18ویں اوور میں پوری ٹیم 105 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
یو اے ای کی ٹیم سے راہول چوپڑا نے سب سے زیادہ 35 رنز بنائے اور دروو پرشار نے 20 رنز بنائے۔
پاکستان کی جانب سے شاہین شاہ آفریدی، حارث رؤف اور ابرار احمد نے دو، دو جبکہ سلمان آغا اور صائم ایوب نے ایک، ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
پاکستانی ٹیم کی جیت پر سوشل میڈیا پر بھی صارفین تبصرے اور تجزیے کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں اور آج کے میچ میں فخر زمان کی بیٹنگ اور شاہین شاہ کی شاندار کارکردگی کے علاوہ دیگر پاکستانی بالروں کو بھی خاصا سراہا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہTheRealPCB
اگرچہ شاہین نے یو اے ای کے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا تاہم عبداللہ نامی صارف کا ماننا ہے کہ ’شاہین نے یہ میچ اپنی بولنگ سے نہیں بلکہ بیٹنگ کی بدولت بچایا ہے۔‘
آج کے میچ سے قبل کی صورتحال کا حوالہ دیتے ہوئے کرکٹ تجزہ کار عاطف نواز نے لکھا: یہ کیسا عجیب دن رہا۔ لیکن سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان نے یو اے ای کو شکست دے کر دن کا اختتام کیا اور اب اسی ہفتے انڈیا کے خلاف ری میچ طے ہو گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہx.com/AatifNawaz
جہاں کئی صارفین پاکستانی بالروں کی کارکردگی کی تعریف کر رہے ہیں وہاں کئی اگلے میچوں کے بارے میں فکرمند ہیں اور یہ بھی کہتے نظر آ رہے ہیں کہ ’پاکستان ٹیم کو اپنی بیٹنگ پر کام کرنے کی بہت ضرورت ہے۔‘
ظہیر حمزہ نے بھی ایسے ہی خیالات کا اظہار کرتے ہوئے لکھا ’باقی ٹیمیں 300 سے اوپر جا رہی ہیں اور ہم ہیں کہ 150 سے آگے بڑھ ہی نہیں پاتے۔‘
مہر خان نامی صارف نے لکھا ’شکر ہے شاہین شاہ آفریدی نے ہمیں یو اے ای کرکٹ ٹیم کے ہاتھوں بڑی شرمندگی سے بچا لیا۔ پی سی بی، برائے مہربانی جاگیں۔۔۔ اس سے پہلے کہ بہت دیر ہو جائے۔‘

====================

[63]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوریا کمار یادیو کہتے ہیں کہ اب انڈیا پاکستان میچز کو ’رقابت‘ کہنا چھوڑ دیا جائے۔ وہ ان میچز کی ’ہائپ‘ کو بالکل بے سبب سمجھتے ہیں کہ ان کے خیال میں مقابلہ برابری کا رہا نہیں ہے اور انڈیا کا ریکارڈ بہت برتر ہے۔
بظاہر وہ اپنے اس دعوے کی توثیق میں اعداد و شمار بھی لاتے ہیں مگر جو اعداد و شمار یہاں بتلائے جاتے ہیں، وہ ایک محدود ڈیٹا سیٹ سے ہیں اور صرف آئی سی سی ایونٹس کا ہی احاطہ کرتے ہیں اور اس مکمل دوطرفہ ریکارڈ سے نظر چرا جاتے ہیں جہاں آج بھی پاکستان کا پلہ بھاری ہی ہے۔
اگرچہ دونوں ممالک کے درمیان دوطرفہ کرکٹ ایک مدت سے بند ہے مگر آخری بار بھی جب 2012 میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے ہوئی تھیں، تب بھی مصباح الحق کی ٹیم مہندرا سنگھ دھونی کی ورلڈ چیمپئین ٹیم پہ بھاری پڑی تھی۔
پاکستانی پیسرز ہمیشہ انڈین اعصاب پہ سوار رہے ہیں، پاکستانی بلے بازوں نے کئی بار برابر حیران کن اننگز کھیلی ہیں اور پاکستانی سپنرز بھی ہمیشہ انڈین سپنرز کے لیے قابلِ رشک رہے ہیں۔ دونوں ممالک کے درمیان جب تک باقاعدہ دوطرفہ کرکٹ جاری رہی، پاکستان کا ریکارڈ مجموعی طور پہ برتر رہا۔
مگر اب چونکہ کبھی کبھار ہی انڈین ٹیم پاکستان کے سامنے آتی ہے اور پھر آئی پی ایل کے تجربے سے نکلے کھلاڑی پہلے ہی وار سے یلغار کرتے ہیں تو پاکستان کے لیے مقابلہ نہ صرف مشکل بلکہ بے جوڑ بھی ثابت ہوتا ہے۔
ایشیا کپ کے گروپ میچ میں پاکستان کی موجودگی نہ ہونے کے برابر تھی، دوسرے میچ میں پاکستانی سٹریٹیجی بھلے ناکام رہی مگر مقابلے میں رقابت کی جھلک بہرحال کچھ تو دکھائی دی۔
اب فائنل میں جب پاکستان میدان میں اترے گا تو اس ٹیم کو انڈیا کے خلاف دو میچز کا تازہ تجربہ حاصل ہو گا۔ یہ تجربہ اگر باریکی سے سٹریٹیجی میں بھی ڈھالا جا سکے تو انڈیا کو دم بخود کر سکتا ہے۔
انڈین ٹیم اگرچہ اس ٹورنامنٹ میں ناقابلِ تسخیر رہی ہے مگر اس میں بیشتر کردار انڈین ٹاپ آرڈر کا رہا ہے۔ ابھیشک شرما ہر میچ میں شروع ہی سے حریف بولرز پہ دباؤ ڈالتے رہے اور اپنی ٹیم اننگز کی جیبیں بھرتے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن اس دوران جب کبھی بات مڈل آرڈر پہ آن پڑی، انڈین بیٹنگ پریشان ہی ہوئی۔ پاکستانی بولنگ کا ہدف بھی یہاں انڈین ٹاپ آرڈر ہی ہو گا۔ نہ صرف شاہین آفریدی بہترین فارم میں واپس آ چکے ہیں بلکہ حارث رؤف کی پیس بھی اگر درستی سے استعمال ہوئی تو ابھیشک شرما کے لیے امتحان ثابت ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈیا کے برعکس پاکستان کا ٹاپ آرڈر ہی کیا، مڈل آرڈر بھی الجھا ہوا نظر آتا ہے۔ پورے ٹورنامنٹ میں مڈل اوورز پاکستانی بیٹنگ کے لیے کسی دقت سے کم نہیں رہے۔ کبھی بیٹنگ آرڈر کے تجربے بے ثمر ہوئے تو کبھی بلے بازوں کی اپنی کم مائیگی آڑے آئی۔
لیکن واقعات کی جس ترتیب سے گزرتے ہوئے پاکستانی ٹیم یہاں تک پہنچی ہے، اب اسے کسی نتیجے کا خوف بھی نہیں ہو گا۔ کوئی بھی اس ٹیم کو ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم نہیں سمجھ رہا تھا مگر اب یہ اس گمان کو غلط ثابت کر چکی ہے۔
اگر پاکستان یہ فائنل نہ بھی جیت پائے تو یہ ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم ہی رہے گی۔ لیکن اگر انڈیا یہ فائنل نہ جیت پایا تو وہ ایشیا کی پہلی بہترین ٹیم بھی نہ رہے گی گو کہ کاغذ پہ وہ ٹی ٹونٹی ورلڈ چیمپئین ہی کہلائے گی۔
ایسے میں اگر دباؤ کا مجموعی کھاتہ دیکھا جائے تو گروپ میچ میں بیشتر دباؤ پاکستان پہ ہی تھا، سپر فور میں بھی زیادہ دباؤ پاکستان ہی پہ تھا۔ لیکن اب فائنل میں زیادہ پریشر لامحالہ انڈیا پہ ہو گا۔
دبئی سٹیڈیم کے سٹینڈز بھی انڈین تماشائیوں سے بھرے ہوں گے اور ان کی موجودگی انڈیا کے لیے حوصلہ افزا ہو گی۔ لیکن آف فیلڈ معاملات جس قدر حدّت بڑھا چکے ہیں، پاکستان کا بھرپور جوابی وار اب کھیل میں بھی نظر آنے کا امکان ہے۔
قومی بیانیے کا جو بوجھ انڈین ٹیم پہ ہے، پاکستانی کرکٹ ٹیم بہرحال اس سے نہیں گزر رہی۔ پاکستان یہاں اپنی بہترین کرکٹ سے لطف اندوز ہونے کی کوشش کرے گا جبکہ انڈین ٹیم کو میچ کے علاوہ بھی کافی کچھ جیتنا ہو گا۔
تکنیک اور تجربے کے میدان میں دونوں ٹیموں کا کوئی جوڑ نہیں۔ کرکٹ کا کوئی بھی ماہر یہاں انڈیا کو ہاٹ فیورٹ قرار دے گا مگر پاکستان کرکٹ سے شناسا لوگ یہ بھی جانتے ہیں کہ یہ ٹیم اپنی بہترین لڑائی تبھی جماتی ہے جب اس کا چانس ایک ہی فیصد رہ جائے۔
اگر پاکستان اسی ’ناٹ فیورٹ‘ کو اپنی کمزوری خیال کرنے کی بجائے اپنی قوت بنا پایا تو سوریا کمار یادیو کے حالیہ الفاظ بھی انہی کو جواب بن کر لَوٹ سکیں گے۔

====================

[64]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
’انڈیا اپنی غلطیوں سے سبق نہیں سیکھ رہا ہے۔ جو کبھی انڈیا کی ٹیم کی سب سے بڑی طاقت تھا، وہ اب اس کی کمزوری بن چکا ہے اور پاکستان کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سامنا کرنا انڈین ٹیم کے لیے آسان نہیں ہو گا۔‘
نمیبیا کے خلاف انڈین ٹیم کی 93 رنز سے کامیابی کے بعد آدتیہ نامی ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا۔
اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپنے ابتدائی دونوں میچ جیتے ہیں لیکن یہ سوال اٹھانے والے اکیلے آدتیہ نہیں ہیں۔
ان دو میچوں کے علاوہ حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف خراب کارکردگی کی وجہ سے اسے ٹیم انڈیا کی سب سے بڑی کمزوری کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
15 فروری کو پاکستان کے ساتھ ہونے والے میچ سے پہلے یہ سوال مزید اہم ہو جاتا ہے کیونکہ کولمبو کی پچیں سپنرز کے لیے انڈین پچوں سے زیادہ مددگار سمجھی جاتی ہیں۔
ان سوالات کے پیچھے دوسرا پہلو یہ ہے کہ پاکستان اب اپنے فاسٹ بالروں کے بجائے اپنے سپنرز کے ساتھ زیادہ پُراعتماد دیکھائی دے رہا ہے۔
پاکستان نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائے اور پاکستانی سپنرز نے ان دو میچوں میں 13 وکٹیں حاصل کی ہیں۔
سپنرز کے خلاف مُشکلات کا شکار دیکھائی دینے والے انڈین بلے بازوں کی حالیہ کارکردگی کو دیکھتے ہوئے ایسا لگتا ہے کہ پاکستان ٹورنامنٹ کے اپنے اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کرنے کے بارے میں سنجیدگی سے سوچے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہgettyimages
نمیبیا کے خلاف انڈیا کا آغاز اتنا شاندار تھا کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقصان پر 104 رنز بنائے۔
لیکن نمیبیا کے کپتان جیرارڈ نے 20 گیندوں میں نصف سنچری بنانے والے ایشان کشن کو میچ کی پہلی گیند پر ہی پویلین بھیج دیا۔
اس کے بعد انڈین بلے باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں مُشکلات کا سامنا کرتے نظر آئے۔
کشن کے علاوہ انھوں نے چار اوورز میں صرف 20 رنز دے کر تلک ورما، ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل کی وکٹیں لیں۔
نمیبیا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالروں کی بولنگ اوسط 10 سے زیادہ تھی۔
End of content
End of content
اس سے قبل امریکی سپنرز نے بھی انڈین بلے بازوں کو کافی پریشان کیا۔
لیگ سپنر محمد محسن نے انڈیا کے خلاف چار اوورز میں 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بلے بازوں کو چار اوورز میں صرف 26 رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ٹورنامنٹ میں انڈیا کی لگاتار دو میچوں میں کامیابی کے باوجود، سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات کے بارے میں سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے۔
ارجن نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’بقیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کرنے کی ضرورت ہے۔‘
اسی دوران ورون نے ایکس پر لکھا کہ ’سب سے بڑا مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈیا میں بلے بازوں کی ناکامی ہے۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’انڈین بلے باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں وہ آنے والے میچوں سے قبل ٹیم کے لیے تشویش کا باعث ہے۔ امریکہ کے بعد نمیبیا کے سپن اٹیک نے بھی انڈین بلے بازوں کو پریشان کر دیا۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’ہم ابھی انڈیا میں کھیل رہے تھے اس لیے ابھی معاملات ہاتھ سے نہیں نکلے۔ لیکن اگلا میچ کولمبو میں ہے جہاں بالروں کو انڈیا کے مقابلے میں زیادہ ٹرن ملتا ہے۔ اگر انڈین بلے باز اس طرح کھیلتے ہیں تو انھیں پاکستان کے خلاف مشکلات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے اور یہی تشویشناک بات ہے۔‘
شری رام نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان کے خلاف میچ انڈیا کے لیے آسان نہیں ہونے والا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انڈین بلے باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھی دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں۔ پاکستان کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈیا کو مشکل میں ڈال سکتا ہے اور انڈیا کے لیے میچ جیتنا آسان نہیں ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مُشکلات پر سنہ 2024 سے سوالات اٹھ رہے ہیں۔ سنہ 2024 میں انڈیا 12 سال کے وقفے کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا۔
اس کے بعد نیوزی لینڈ نے انڈیا کو تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی۔ بعد ازاں گذشتہ سال جنوبی افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتری سے ٹیسٹ سیریز بھی جیت لی تھی۔
جنوبی افریقہ کی کامیابی کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہے جنھوں نے دو میچوں میں 17 وکٹیں حاصل کیں۔ اس کارکردگی پر انھیں سیریز کا بہترین کھلاڑی بھی قرار دیا گیا۔
انڈیا کی شکست کے بعد نیوزی لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ایان سمتھ نے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی کارکردگی پہلے جیسی نہیں رہی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’سپنرز کو کھیلنے کی بات کی جائے تو انڈین بلے باز پہلے سے کمزور ہو گئے ہیں۔ اگر آپ نمبر دیکھیں تو وہ اس حوالے سے پہلے کافی اچھے اور پُراعتماد نظر آتے تھے۔ لیکن مجھے نہیں معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہے ہیں، کیونکہ یہ حیران کن ہے۔‘
گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈیا کے دوسرے کامیاب سپنر آر اشون نے بھی اس پر سوالات اٹھائے تھے۔
انھوں نے اپنے یوٹیوب چینل ’آش کی بات‘ پر کہا تھا کہ ’اس وقت ہماری بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سامنا کرنے میں دنیا میں شاید سب سے خراب ہے۔‘

====================

[65]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔ بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔
انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔ ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس

====================

[66]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ریمپ پر کیٹ واک کرتی ماڈلز، روشنیوں کی چکا چوند اور زرق برق ملبوسات ۔۔۔ یہ الفاظ پڑھتے ہی آپ کو کسی فیشن شو کا خیال آیا ہو گا۔ اس شو کے پیچھے اصل تخلیق کار ایک فیشن ڈیزائنر ہوتا ہے۔
ماڈل نے جو لباس پہنا ہوتا ہے اُس کے پیچھے سوچ اور شناخت بھی فیشن ڈیزائنر کی ہوتی ہے۔
پاکستان سمیت دنیا بھر میں کسی بڑی تقریب میں کوئی معروف شخصیت شرکت کرے تو اس بات کا تذکرہ بھی ضرور ہوتا ہے کہ اس نے فلاں کا ڈیزائن کردہ لباس پہنا تھا۔ حال ہی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے بیٹے کی شادی ہوئی تو اُن کا پہنا گیا جوڑا بھی زیر بحث رہا۔
گذشتہ برس برطانوی شاہی خاندان کی بڑی بہو پرنسس آف ویلز کیٹ مڈلٹن نے عید الفطر کے موقع پر مسلم کمیونٹی سے ملاقاتیں کیں تو پاکستانی فیشن ڈیزائنر خدیجہ شاہ نے اپنی انسٹا گرام پوسٹ میں دعویٰ کیا تھا کہ کیٹ مڈلٹن نے اُن کے کلوتھنگ برانڈ ’ایلان‘ کا تیار کردہ لباس پہن رکھا تھا۔
خدیجہ شاہ کے مطابق پرنسس آف ویلز عمران خان کی وزارت عظمیٰ کے دوران پاکستان آئی تھیں تو تب بھی اُنھوں نے یہی لباس زیب تن کیا تھا۔
لیکن کپڑے تو درزی سیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا کیا کام ہے اور درزی تو سوٹ چند ہزار میں میں تیار کر دیتا ہے، پھر فیشن ڈیزائنر کا تیار کردہ لباس کئی ہزار سے لے کر کئی کئی لاکھ روپے تک میں کیوں ملتا ہے؟ اور یہ فیشن ڈیزائننگ ہے کیا؟
اس سے پہلے جان لیتے ہیں کہ پاکستان میں مختلف برانڈز کس قیمت میں کپڑے فروخت کر رہے ہیں؟
ماریہ بی پاکستان کی معروف فیشن ڈیزائنر ہیں اور اسی نام سے کپڑوں کا برانڈ بھی چلاتی ہیں، جہاں اُن کے ڈیزائن کردہ کپڑے فروخت کیے جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ماریہ بی کی ویب سائٹ پر کوٹیوئر کے زمرے میں جو ملبوسات موجود ہیں ان کی قیمتیں 51 ہزار روپے سے لے کر تقریباً تین لاکھ روپے تک ہیں جبکہ ٹو پیس (شلوار قمیص) کپڑوں کی قیمتیں تقریباً ساڑھے آٹھ ہزار روپے سے شروع ہو کر تقریباً 70 ہزار روپے تک ہیں۔
ماریہ بی کی ویب سائٹ کے مطابق لگژری پریٹ کے زمرے میں اُن کے ڈیزائن کردہ ملبوسات کی قیمتیں تقریباً 32 ہزار روپے تک ہیں۔
ڈیزائنر ملبوسات کی قیمتیں یکساں نہیں، مختلف برانڈز کے پہناوؤں کے نرخ بھی مختلف ہیں۔
فیشن اور لائف سٹائل برانڈ کھاڈی کی ویب سائٹ پر درج قیمت کے مطابق یہاں ٹو پیس سوٹ تقریباً ساڑھے تین ہزار روپے سے لے کر ساڑھے چھ ہزار روپے تک میں دستیاب ہیں۔ تھری پیس سوٹ (شلوار، قمیص اور ڈوپٹہ) دس ہزار روپے تک کا ہے۔
ایک اور برانڈ سیفائر کی ویب سائٹ پر تھری پیس سوٹ کی زیادہ سے زیادہ قیمت تقریباً 24 ہزار روپے درج ہے۔
،تصویر کا ذریعہmariab.pk
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس سوال کا جواب لینے کے لیے بی بی سی نے رابطہ کیا ایمن گیلانی سے جو لاہور کی بیکن ہاؤس یونیورسٹی میں شعبہ ٹیکسٹائل، فیشن اینڈ ایکسسریز کی کوآرڈینیٹر ہیں۔
اُنھوں نے ایک جملے میں سمجھایا کہ ’فیشن ڈیزائننگ کا مطلب ہے کپڑوں کو خوبصورت اور دلکش انداز میں تخلیق کرنا۔‘
سلمان افضل نے بھی ٹیکسٹائل ڈیزائن کی تعلیم حاصل کر رکھی ہے اور اسی شعبے کے محقق اور معلم رہے ہیں۔ وہ دستکاروں کے ساتھ مل کر کپڑے، چینی کے برتنوں اور لکڑی پر ڈیزائن بنا کر فروخت بھی کرتے ہیں۔
سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ ڈیزائن کے بہت سے جزو ہیں، فیشن ڈیزائننگ اُن میں سے ایک ہے۔
’ایک فیشن ڈیزائنر اپنی تخلیقی صلاحیت استعمال کرتے ہوئے کپڑوں کا ایسا ڈیزائن بناتا ہے جو منفرد ہونے کے ساتھ ساتھ آسانی سے پہنا بھی جا سکے۔‘
تو کیا بات اتنی ہی سادہ ہے؟ جو منفرد اور نئے ڈیزائن کے کپڑے بنا سکے وہ فیشن ڈیزائنر ہو گیا؟
سلمان افضل کے مطابق ’بنیادی طور پر فیشن ڈیزائنر ایسا شخص ہے جو کسی سوچ کے تحت لباس تخلیق کرتا ہے۔ سینے سلانے کی مہارت بھی اُس کے پاس ہونی چاہیے۔ وہ اپنی تخلیقی سوچ اور صلاحیت کو استعمال کرتے ہوئے کاغذ پر ایک خاکہ بناتا ہے۔ اسی خاکے کو پھر ایک سانچے کی شکل دی جاتی ہے اور اُسی سانچے کے تحت پھر کپڑے کی کٹائی کی جاتی ہے، اُسے تیار کیا جاتا ہے۔ یہ ہوتی ہے فیشن ڈیزائننگ۔‘
سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر کی بھی کئی اقسام ہیں۔ ’ایک ہے کوٹیوئر، یہ وہ لباس ہے جو ہر کسی کے لیے نہیں بلکہ صرف کسی ایک فرد کے لیے یا چند مخصوص افراد کے لیے بنایا جاتا ہے جبکہ کپڑوں کا جو ڈیزائن سب کے لیے ہو اسے پریٹ یا سٹریٹ ویئر کہتے ہیں۔‘
اگر فیشن ڈیزائنر نے بھی کپڑے کی کٹائی اور سلائی ہی کرنی ہے تو پھر اُس میں اور کسی بھی درزی میں کیا فرق ہے؟
سلمان افضل وضاحت کرتے ہیں کہ درزی کے پاس صرف سلائی مشین استعمال کرتے ہوئے کپڑے سینے کا ہنر ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر پہلے ایک تصور یا کانسیپٹ تیار کرتا ہے۔
’اُسے مختلف کپڑوں کی مختلف خصوصیات کا بھی علم ہوتا ہے اور یہ بھی معلوم ہوتا ہے کس طرح کی شخصیت پر کس طرح کا کپڑا اور کس طرح کی سلائی اچھی لگے گی۔ کس موقع کے لیے کس طرح کا لباس ہونا چاہیے۔‘
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کو جدید رجحانات کا بھی علم ہوتا ہے اور رنگوں کے استعمال پر دسترس بھی۔
’یوں اپنے تصور، علم اور مہارت کو استعمال کرتے ہوئے وہ ایک سانچہ تیار کرتا ہے۔ یہی سانچہ درزی کے حوالے کر کے لباس بنایا جاتا ہے۔‘
End of content
End of content
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائنر کے تیار کردہ سانچے کے تحت پھر صنعتی سطح پر کئی ملبوسات تیار کیے جاتے ہیں، دکانوں پر فروخت کیے جاتے ہیں، بیرون ملک بھی بھجوائے جاتے ہیں۔
مطلب اس کا یہ ہوا کہ درزی پہلے سے موجود پیٹرن پر لباس سلائی کر دیتا ہے، فیشن ڈیزائنر نئے سے نئے پیٹرن تخلیق کرتا ہے۔ درزی کے پاس صرف سلائی کا ہنر ہوتا ہے جبکہ فیشن ڈیزائنر کے پاس تخلیقی انداز سے سوچنے کی صلاحیت بھی ہوتی ہے۔
سلمان افضل بتاتے ہیں کہ فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے پیشہ ورانہ اہلیت چاہیے ہوتی ہے جو کہ ایک یونیورسٹی آپ کو دیتی ہے۔
’چار سال کی انڈر گریجویٹ ڈگری ہوتی ہے، بعد میں لوگ ماسٹرز اور پی ایچ ڈی بھی کر سکتے ہیں۔‘
ایمن گیلانی کے مطابق ’بہتر تو یہی ہے کہ تعلیمی ادارے سے چار سال کی ڈگری حاصل کی جائے لیکن اس شعبے میں ڈپلومہ کورسز بھی کرائے جاتے ہیں جن کی مدت دو سال ہوتی ہے۔ زیادہ بہتر یہی ہے کہ چار سال کی تعلیم حاصل کی جائے۔‘
ایمن گیلانی نے بتایا کہ تعلیم کے دوران طلبہ کو بنیادی طور پر ڈیزائن کی جمالیات (ایستھیٹیکس) سمجھائی جاتی ہیں۔
’کپڑوں (گارمنٹس) کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔ تاریخ پڑھائی جاتی ہے کہ ماضی میں لباس کیسے ہوتے تھے اور وقت کے ساتھ ساتھ پہناوے کیسے بدلے۔‘
’فیشن ڈیزائننگ کے طلبہ بین الاقوامی ڈیزائنرز کے بارے میں بھی پڑھتے اور سیکھتے ہیں۔ طلبہ کو رنگوں کا مطالعہ کروایا جاتا ہے اور  دنیا بھر میں چلنے والے رجحانات کے بارے میں بتایا جاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مختلف تعلیمی شعبہ جات کے اخراجات مختلف ہیں۔
تخلیقی شعبے کی تعلیم کے لیے معروف ادارے نیشنل کالج آف آرٹس کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں فیشن ڈیزائننگ سمیت سبھی انڈر گریجویٹ کورسز کی فیس تقریباً ایک لاکھ 27 ہزار روپے فی سمسٹر ہے۔
داخلہ لینے کے اخراجات، سکیورٹی فیس، لائبریری فیس، رجسٹریشن فیس اس کے علاوہ ہے جو تقریباً 56 ہزار روپے بنتی ہے اور بس ایک ہی بار دینا ہوتی ہے۔
داخلہ لینے کے خواہش مند جو لوگ میرٹ پر نہ آ سکیں انھیں اضافی فیس ادا کر کے تعلیم حاصل کرنے کی سہولت دی جاتی ہے۔
این سی اے کی ویب سائٹ کے مطابق سیلف فنانس یا سیلف سپورٹ پر فیشن ڈیزائن پڑھنے والوں کو دیگر اخراجات کے ساتھ ٹیوشن فیس کی مد میں تقریباً سات لاکھ 64 ہزار روپے کی رقم ایک ساتھ ادا کرنا ہو گی۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف فیشن ڈیزائن کی ویب سائٹ کے مطابق یہاں ایک سمسٹر کی فیس ایک لاکھ 85 ہزار روپے ہے۔ داخلے کے اخراجات (18 ہزار روپے) اور ہاسٹل، ٹرانسپورٹ وغیرہ کے اخراجات اس کے علاوہ ہیں۔
اوسط نکالی جائے تو اوپن میرٹ پر آئے طلبہ کے لیے یونیورسٹی میں فیشن ڈیزائننگ کے ایک سمسٹر کی فیس ڈیڑھ سے دو لاکھ روپے تک ہے۔ چار سالہ ڈگری میں آٹھ سمسٹر ہوتے ہیں، تو اس حساب سے فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے 12 لاکھ روپے سے لے کر 16 لاکھ روپے تک درکار ہوتے ہیں۔ سیلف سپورٹ پر پڑھنے والوں کے لیے یہ اخراجات اس سے بھی زیادہ ہیں۔
ڈپلومہ اس سے کہیں کم قیمت پر کیا جا سکتا ہے۔ ایمن گیلانی کہتی ہیں کہ ’ڈپلومہ کی فیس 80 ہزار روپے سے ایک لاکھ روپے تک سالانہ ہوتی ہے۔‘
یوں فیشن ڈیزائننگ میں دو سالہ ڈپلومہ کرنے پر لگ بھگ دو لاکھ روپے خرچ ہوں گے۔
ایمن گیلانی نے بتایا کہ ڈگری مکمل ہونے کے بعد ’کچھ طلبہ تو کسی ڈیزائنر کے ساتھ منسلک ہو جاتے ہیں اور اُسے خدمات فراہم کرتے ہیں۔ کچھ طلبہ ایسے برانڈز میں ملازمت اختیار کرتے ہیں جو کپڑے ڈیزائن کر کے اپنی دکانوں (آؤٹ لیٹس) پر انھیں فروخت بھی کرتے ہیں جبکہ کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں اور کپڑے ڈیزائن کر کے فروخت کرتے ہیں۔‘
سلمان افضل کے مطابق فیشن ڈیزائننگ پڑھنے کے بعد کچھ لوگ کپڑوں کی فروخت اور مارکیٹنگ سے منسلک ہو جاتے ہیں جبکہ دیگر لوگ سٹریٹیجی والے شعبے میں جاتے ہیں، جہاں سوچا جاتا ہے کہ اس سال یا موسم میں کیسے ملبوسات مارکیٹ میں لائے جائیں۔ اس کے علاوہ گارمنٹس کی تیاری جیسے تکنیکی شعبوں میں بھی فیشن ڈیزائنرز درکار ہوتے ہیں۔
انشال علوی پاکستانی برانڈ کھاڈی کے ساتھ ٹیکسٹائل ڈیزائنر کے طور پر کام کر رہی ہیں۔ وہ بتاتی ہیں کہ فیشن اور ٹیکسٹائل ڈیزائن پڑھنے والے گھر بیٹھے بھی پیسے کما سکتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’کئی برانڈز ہر ہفتے یا ہر ماہ فری لانس کام کرنے والے ڈیزائنرز کے ڈیزائن خریدتے ہیں۔ اس کے علاوہ ڈیزائنرز بیرون ملک کمپنیوں کو بھی اپنی خدمات فراہم کر سکتے ہیں اور کسی ایڈورٹائزنگ یا میڈیا کمپنی کے ساتھ بھی بطور فیشن ڈیزائنر منسلک ہو سکتے ہیں۔‘
ایمن گیلانی کا کہنا تھا کہ بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹی سے گذستہ برس فیشن ڈیزائننگ کی تعلیم مکمل کرنے والے 82 فیصد افراد کو ملازمتیں ملیں۔ اس سے پچھلے سال یہ شرح 85 فیصد تھی۔ کچھ طلبہ ذاتی وجوہات کی بنا پر بھی نوکریاں نہیں کرتے، کچھ طلبہ اپنا کام شروع کر دیتے ہیں۔
انشال علوی نے بتایا کہ ’تعلیم کے دوران اگر آپ کا پورٹ فولیو (کام کے نمونہ جات) اچھا بن گیا تو نوکری ملنے کا امکان بہتر ہو جاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہinstagram.com/khadijahshah
اس بارے میں کوئی حتمی بات نہیں کی جا سکتی کیوںکہ کمائی کا انحصار ڈیزائنر کی مہارت پر ہوتا ہے۔ کوئی جتنا اچھا اور معروف ڈیزائنر ہو گا اتنا ہی زیادہ کمائے گا۔
سلمان افضل کہتے ہیں کہ آمدن کا انحصار بہت سے عناصر پر ہے۔ ’جیسے آپ کام کس ادارے میں اور کس شہر میں کر رہے ہیں اور اپنے کام میں کتنے ماہر ہیں۔‘
سلمان افضل کے مطابق شروع میں تنخواہ 50 ہزار روپے ماہانہ کے قریب ملتی ہے جبکہ درمیانے درجے کی مہارت رکھنے والا ڈیزائنر ماہانہ ایک لاکھ روپے تک کما سکتا ہے۔
ایمن گیلانی کے مطابق ’تعلیم مکمل کرنے والے طلبہ کو 80 ہزار روپے سے لے کر 95 ہزار روپے ماہانہ تک تنخواہ پر ملازمت ملتی ہے۔‘
لیکن 50 ہزار سے شروع ہو کر ایک لاکھ روپے ماہانہ تک جانے والی تنخواہ ضروری نہیں کہ یہاں تک ہی محدود رہے۔
سلمان افضل نے بتایا کہ ’اگر کسی ڈیزائنر نے اپنا ایک لیبل بنا رکھا ہے، اُس کی دکان ہے یا وہ اپنے ڈیزائن کردہ کپڑے آن لائن فروخت کرتا ہے تو آمدن کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ کپڑے کس تعداد میں اور کس منڈی میں فروخت ہوئے۔ وہ سٹریٹ ویئر تھے یا کوٹیوئر۔‘
سلمان افضل کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’پاکستان میں عروسی ملبوسات کی قیمت تو 10 لاکھ روپے یا اس سے بھی زیادہ ہوتی ہے لیکن یہ ملبوسات صرف شادیوں کے موسم میں ہی فروخت ہوتے ہیں جو پاکستانی علاقوں میں عموماً اکتوبر کے وسط سے شروع ہو کر فروری تک رہتا ہے۔‘
یعنی مہارت اور معیار کے حساب سے ایک فیشن ڈیزائنر کی آمدن چند ہزار روپے سے لے کر کئی لاکھ روپے تک ہو سکتی ہے۔
فیشن ڈیزائنر احتشام انصاری بتاتے ہیں کہ ایک معروف اور مستحکم فیشن ڈیزائنر بننے کے لیے مسلسل نئی چیزیں سیکھنا اور اپنی صلاحیتیوں کو نکھارنا ضروری ہے۔ اُنھوں نے کہا: ’یہ کوئی راتوں رات کامیابی کی کہانی نہیں کہ آپ آئے اور فوراً مشہور ہو گئے یا اپنا نام بنا لیا۔‘
احتشام انصاری کے مطابق فیشن ڈیزائنر کا نام اُن کے کام اور کام کے معیار سے بنتا ہے، ’اس شعبے میں جدت اور تخلیقی انفرادیت بہت اہمیت رکھتی ہے۔‘
انشال علوی کا کہنا ہے کہ مستقبل کی معاشی ترقی کا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ کس برانڈ یا ادارے سے منسلک ہیں۔ اُنھوں نے بتایا کہ ایک ادارے میں کام کرنے والے ڈیزائنرز کی تعداد سینکڑوں میں ہو سکتی ہے۔ اِن میں سے چند ہی اوپر کے درجوں تک پہنچتے ہیں۔
انشال علوی کا کہنا تھا کہ ’اس شعبے میں بہت مسابقت ہے۔ ایک دم ترقی نہیں ملتی، بہت صبر سے کام لینا ہوتا ہے۔‘
انشال علوی سے جب پوچھا گیا کہ کسی بھی کمپنی کے سب سے سینیئر عہدے تک پہنچنے میں اندازاً کتنے سال لگ سکتے ہیں؟ تو اُنھوں نے وضاحت کی کہ اس سوال کا بھی کوئی ایک جواب نہیں۔
’اسسٹنٹ کے درجے پر بھرتی ہونے والے ڈیزائنر کو سب سے اونچے درجے تک ترقی ملتے ملتے آٹھ سال یا اس سے بھی زیادہ لگ سکتے ہیں تاہم زیادہ قابل لوگوں کے لیے یہ مدت کم ہو سکتی ہے۔‘

====================

[67]
وہ درد ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے کسی نے میرے چہرے کی ایک جانب پوری قوت سے پیچ کس گھونپ دیا ہو۔ تکلیف اتنی شدید ہوتی تھی کہ 52 سالہ جروِن ٹملٹی نے کئی بار سوچا کہ شاید وہ زندہ نہ بچ پائیں۔
جرون بتاتے ہیں کہ اُن کے تین بچے اِس بات کے عادی ہو چکے تھے کہ اُن کے والد (جرون) کب کھانے کے دوران اچانک ڈائننگ ٹیبل سے اٹھ کھڑے ہوں، کیونکہ بعض أوقات ایک نوالہ بھی انھیں ناقابلِ برداشت اذیت میں مبتلا کر دیتا تھا۔
جرون اُس بیماری میں مبتلا تھے جسے برطانیہ کی تنظیم ’ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن‘ طب کی دنیا کی ’سب سے تکلیف دہ بیماری‘ قرار دیتی ہے۔
اس بیماری کا حملہ اُس وقت شدید تر ہوتا ہے جب چہرے پر موجود کوئی خون کی نالی کسی اعصاب (نروو) کو دبا دیتی ہے۔ اکثر اس بیماری کو دانت کے شدید درد کے طور پر غلط تشخیص کیا جاتا ہے۔ کبھی کبھار چہرے سے ٹکرانے والا محض ہوا کا تیز جھونکا بھی مریض کو اذیت ناک درد میں مبتلا کر سکتا ہے۔
نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس (نائس) کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تقریباً ایک لاکھ میں سے آٹھ افراد اس مرض ’ٹریجمنل نیورالجیا‘ کا شکار ہوتے ہیں۔
اس مرض میں مبتلا ایک خاتون نے بتایا کہ اِس کی تشخیص بھی ایک مشکل مرحلہ ہے اور کیسے انھیں اپنی اس بیماری کی درست تشخیص کے لیے سات سال کا اذیت ناک انتظار کرنا پڑا۔
اُن کے مطابق اگرچہ وہ بار بار ڈاکٹروں کو بتاتی رہیں کہ کیسے اُن کے چہرے میں اس نوعیت کا درد ہوتا ہے جیسے چہرے پر بجلی دوڑ گئی ہو، تاہم ہر بار ڈاکٹروں نے انھیں بتایا کہ اُن کو کوئی بیماری لاحق نہیں ہے۔
جروِن اس بیماری کی کیفیت کچھ یوں بیان کرتے ہیں: ’جبڑے میں تیز درد ہوتا تھا، جیسے بجلی کے جھٹکے لگ رہے ہوں۔ ایسا لگتا تھا جیسے کوئی میرے چہرے کے ایک طرف پیچ کس گھونپ رہا ہو، یہ واقعی خوفناک ہوتا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک کامیاب کاروباری شخصیت ہونے کے باوجود سنہ2017  میں لاحق ہونے والی یہ بیماری جرون کی زندگی پر حاوی رہی اور ایک چیلنج بن کر رہ گئی۔
انھوں نے کہا کہ ’جب اس بیماری کا حملہ ہوتا تو میرے ذہن میں یہ خیال آتا تھا کہ شاید اب مجھے یہاں نہیں ہونا چاہیے، زندہ نہیں رہنا چاہیے۔‘
’مگر جو چیز مجھے آگے بڑھاتی رہی وہ یہ سوچ تھی کہ اگر میں نہ رہا تو میرے خاندان کا کیا بنے گا۔ لیکن دوسری جانب مجھے اس بیماری کا کوئی اختتام نظر نہیں آ رہا تھا۔ یہ ایک نہایت مایوس کُن وقت تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہAneeta Prem
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ٹریجمنل نیورالجیا نامی بیماری عام طور پر اُس وقت لاحق ہوتی ہے جب چہرے پر موجود ’ٹریجمنل نروو‘ دباؤ کا شکار ہو جاتی ہے۔ یہ نروو (اعصاب) چہرے، دانتوں اور منہ سے درد اور لمس کے احساسات دماغ تک پہنچاتی ہے۔
اس بیماری کا حملہ اس وقت ہوتا ہے جب کوئی خون کی نالی ٹریجمنل نروو کے کسی حصے پر دباؤ ڈالتی ہے۔
اس بیماری کے دورے محض چہرے کو ہلکا سے چھونے، منہ دھونے، کھانا کھانے یا دانت صاف کرنے سے بھی شروع ہو سکتے ہیں۔ حتیٰ کہ ایک ہلکی سی ہوا کا جھونکا بھی اس اذیت ناک درد کو جنم دے سکتا ہے۔
یہ دورے چند سیکنڈ سے لے کر دو منٹ تک جاری رہ سکتے ہیں اور شدید صورتوں میں دن میں سینکڑوں بار بھی پڑ سکتے ہیں۔
کھانے کے دوران شدید درد کے بعد، جروِن نے سنہ 2019  میں نیورو سرجری کروائی۔ یہ آپریشن جنرل اینستھیزیا دینے کے بعد کیا گیا، جس میں کھوپڑی چاک کر کے وہاں سے ہڈی کا ایک چھوٹا سا حصہ نکالا جاتا ہے تاکہ ٹریجمنل نروو پر دباؤ کم ہو سکے۔
اس سرجری میں سنگین پیچیدگیوں کا خطرہ موجود ہوتا ہے، جیسا کہ چہرے کا سُن ہو جانا، سماعت کا نقصان، فالج اور حتیٰ کہ موت بھی واقع ہو سکتی ہے۔
تاہم سرجری کا یہ طریقہ مریض کو سب سے طویل عرصے تک آرام فراہم کر سکتا ہے۔ بعض مطالعات کے مطابق، سرجری کے بعد 10 سے 20 سال کے اندر تقریباً 30 فیصد مریضوں میں درد دوبارہ لوٹ آتا ہے۔
لیکن جروِن کے لیے یہ سرجری کامیاب ثابت ہوئی اور انھوں نے حیرت انگیز صحتیابی حاصل کی۔
End of content
End of content
اگرچہ علاج نے اُن کا جسمانی درد ختم کر دیا، لیکن اُن کی ذہنی صحت پر اِس کے اثرات باقی رہے۔ سنہ2022  میں اُن کے ذہن میں پھر اس بیماری سے متعلق منفی خیالات آنے لگے اور ابتدا میں انھوں نے اپنی اس کیفیت کو گھر والوں سے بھی چھپائے رکھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’یہ وہ لمحہ تھا جب میں خود کو بہت کمزور اور تنہا محسوس کر رہا تھا۔ خوش قسمتی سے میرے پاس دوست تھے جن سے بات کر سکتا تھا اور اس سے مدد ملی۔ اس سے پہلے میں نے کسی سے بات نہیں کی تھی۔ مگر پھر میں نے اُن کے سامنے اپنا دل کھول کر رکھ دیا اور اپنے جذبات کا اظہار کیا۔‘
یہ اُس وقت ہوا جب وہ اپنے پرانے دوستوں کے ساتھ ایک محفل میں موجود تھے اور اُسی لمحے انھوں نے اپنی کیفیت بیان کرنے کا فیصلہ کیا۔ اُن کے مطابق اس بات نے اُن کی زندگی بدل دی۔
اس کے بعد سے وہ صحت مند طرزِ زندگی، ورزش اور آؤٹ ڈور سرگرمیوں پر توجہ دینے لگے۔ انھوں نے لندن میراتھن مکمل کی اور مراکش جیسے ممالک میں ہائیکنگ بھی کی۔
لیکن سب سے بڑی تبدیلی اُن کے گھر کے قریب آئی، جب انھوں نے ہر صبح ’کچھ مشکل‘ کام سرانجام دینے کا معمول بنا لیا، خاص طور پر اپنے صحن میں برفیلے اور انتہائی ٹھنڈے پانی سے غسل۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ درحقیقت خود پر قابو پانے کی مشق ہے، جو انھیں زندگی کا سامنا کرنے کے لیے تیار کر دیتی ہے۔
تاہم اسی بیماری میں مبتلا انیتا پریم اتنی خوش قسمت ثابت نہ ہوئیں۔
اگرچہ انھوں نے جروِن کی طرح ہی سرجری کروائی، لیکن یہ کامیاب نہ ہو سکی۔ وہ بائی لیٹرل ٹی این (Bilateral TN)  کی مریضہ ہیں، جو اس بیماری (ٹریجمنل نیورالجیا) کی نہایت نایاب شکل ہے اور اس میں چہرے کے دونوں طرف ایک ساتھ شدید اور اذیت ناک درد ہو سکتا ہے۔
اُن کی تشخیص میں سات سال لگے۔
انھوں نے بتایا کہ ’مجھے چہرے کا شدید درد ہوتا تھا۔ ایسا لگتا تھا جیسے بجلی کی طاقتور لہریں میرے چہرے سے گزر رہی ہوں۔‘
ابتدا میں انھوں نے سمجھا کہ شاید یہ دانت کا درد ہے اور اسی بنیاد پر انھوں نے اپنی عقل داڑھ نکلوا دی۔
ان سات برسوں کے دوران وہ بار بار ڈاکٹروں کے پاس گئیں لیکن ہمیشہ انھیں یہ بتایا گیا کہ انھیں کوئی بیماری نہیں ہے اور تشخیص نہ ہو سکی۔ انیتا کے مطابق یہ صورتحال دیکھتے ہوئے انھوں نے اس بارے میں بات کرنا ہی چھوڑ دی اور درد برداشت کرتی رہیں۔
آخرکار اُن کی تشخیص اُس وقت ہوئی جب ایک ڈیوٹی ڈاکٹر نے انھیں مزید چند ٹیسٹ کروانے کے لیے لیب بھیجا۔
،تصویر کا ذریعہGerwyn Tumelty
انیتا اب بھی سردیوں میں باہر جانے میں مشکل محسوس کرتی ہیں کیونکہ ٹھنڈی ہوا کا جھونکا بھی شدید دورے کو جنم دے سکتا ہے۔
انیتا پریم اِس وقت ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کی چیف ایگزیکٹیو ہیں۔ اُن کا ماننا ہے کہ ابتدائی تشخیص اور مریضوں کو سہولت فراہم کرنا نہایت اہم ہے، خاص طور پر جی پی کلینکس اور ڈینٹل سرجری میں۔
انھوں نے کہا کہ ویلز (برطانیہ) میں اس حوالے سے ایک کامیاب سسٹم موجود ہے، جس میں مختلف شعبوں کے ماہرین ہیں اور ماہرین کی یہ ٹیم اس بیماری کی تشخیص میں ’بہت اچھی‘ ہے۔
انیتا کے مطابق ’ایک بار جب مریضوں میں اس مرض کی تشخیص ہو جاتی ہے تو انھیں فوری طور پر بہترین علاج فراہم کیا جا سکتا ہے۔‘
تاہم ٹریجمنل نیورالجیا ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ وہ ایسے مریضوں کو ترجیحی بنیادوں پر دیکھتے ہیں جن کی زندگی کو اس اذیت ناک درد نے پوری طرح اپنی گرفت میں لے لیا ہو۔
انیتا نے کہا ’انتہائی افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم (اس کیفیت میں مبتلا) بہت سے لوگوں کو دیکھتے ہیں جو اپنی زندگی ختم کرنے کی بات کرتے ہیں، (اس کیفیت میں مبتلا) 33 فیصد افراد نے اس بارے (زندگی کا خاتمہ) میں سوچا ہے، لیکن 80 فیصد سے زیادہ نے کبھی کوئی مدد نہیں لی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’لوگ شدید درد میں مبتلا ہوتے ہیں لیکن درد اور اس کے اثرات کے بارے میں بات کرنے میں شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔۔۔ تنہائی، اکیلا پن اور باہر نہ جا سکنا۔۔۔ کیونکہ یہ درد سانس تک روک دیتا ہے۔‘
اضافی رپورٹنگ: گیریتھ بریئر

====================

[68]
،تصویر کا ذریعہGreen Entertainment
پاکستانی اداکار فیصل قریشی کا شمار ان اداکاروں میں ہوتا ہے جو ایک طویل عرصے سے انٹرٹینمنٹ انڈسٹری میں کام کرنے کے باوجود آج بھی سکرین پر مرکزی کرداروں میں ہی نظر آتے ہیں۔
فیصل قریشی کا آنے والا ڈرامہ ’کیس نمبر 9‘ اُن کی اداکاری اور اس صنعت سے اُن کے لگاؤ یا یوں کہہ لیں کہ اداکاری سے اُن کے عشق کی داستان بیان کرتا ہے۔
فیصل کے اس آنے والے ڈرامے کی اگر جھلکیاں دیکھیں کہ جو سوشل میڈیا پر وائرل ہو رہی ہیں تو دو باتوں کا بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ پاکستانی ڈرامہ انڈسٹری میں اداکاری کا ہنر اب بھی زندہ ہے، تو دوسری بات یہ کہ جدید ٹیکنالوجی کے استعمال سے ہونے والی سنیماٹوگرافی بھی کمال کی ہے۔
یعنی سکرین پر کیمرے اور روشنیوں کا استعمال، ڈرامہ کی شوٹنگ کے لیے جگہ کا تعین اور سیٹ پر رنگوں کا حسین امتزاج سب ہی کمال کے ہوتے ہیں۔
فیصل قریشی نے اب تک جن کرداروں میں خود کو ڈھالا، ان میں ڈرامہ سیریل ’بوٹا فرام ٹوبہ ٹیک سنگھ‘ میں بے حد مشہور ہونے والا کردار ’بوٹا‘ بھی ہے۔
ہم نے فیصل کو حال ہی میں ’بہروپیا‘ اور ’راجہ رانی‘ جیسے ڈراموں میں مرکزی کردار ادا کرتے بھی دیکھا جن میں ذہنی صحت کے حوالے سے بات کی گئی۔
’بہروپیا‘ میں فیصل نے بیک وقت نو کردار نبھائے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہBaber Javed Production
فیصل قریشی نے اس حوالے سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جب انھیں ’بہروپیا‘ میں یہ کردار آفر ہوا تو انھوں نے یہ کہہ کر منع کر دیا تھا کہ یہ ان کی عمر کے مطابق نہیں۔ البتہ بعد میں اس کردار کو اس طرح لکھا گیا کہ ان کی عمر سے مناسبت رکھے اور کردار کے ماضی میں جا کر اس کی کہانی بیان کی جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب فیصل سے پوچھا گیا کہ اس نوعیت کے ڈرامے میں کام کرنا کیا ان کے لیے مُشکل تھا اور کیا آپ کی ذہنی صحت پر اس کا کوئی منفی اثر تو نہیں ہوا؟
تو اُن کا جواب تھا کہ ’جب آپ سیٹ سے باہر کراچی کی ٹریفک میں نکلتے ہیں تو حقیقی زندگی میں واپس آجاتے ہیں اور آپ اکثر یہ بات بھول جاتے ہیں کہ آپ کیا کر رہے تھے یا اکثر تو رش میں پھنس جانے کی وجہ سے یہ بھی کہ آپ کیا کرنے گھر سے نکلے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میں سیٹ پر تین چار سین کے بعد ڈائریکٹر سے آدھے گھنٹے کی چھٹی لے لیتا تھا کیونکہ اس طرح کے مُشکل کردار ادا کرتے کرتے دماغ ہل سا جاتا تھا لیکن جیسے ہی میں اداکاری کی دُنیا اور سیٹ سے ہٹ کر باہر شہر میں نکلتا تھا تو ٹریفک اور گاڑیوں کا شور وہ سب بھلا دیتا تھا اور فوراً حقیقت سے سامنا ہو جاتا تھا۔ تو بس یہی وجہ تھی کہ مُجھے کوئی خاص مُشکل نہیں ہوئی۔‘
،تصویر کا ذریعہGreen Entertainment
ڈرامے کے ایک سین میں فیصل نے ایک ہی وقت میں کئی کرداروں میں سوئچ کیا۔ بقول فیصل کے وہ سین پانچ سے چھ گھنٹے میں شوٹ ہوا۔
فیصل نے کہا کہ ’یہ سب بہت مشکل تھا۔ ایک ہی سین میں ہر جانب بس میں ہی میں ہوں، سوال بھی میں ہی کرتا اور اس کا جواب بھی خود ہی دیتا اور بس یہ سلسلہ آگے سے آگے چلتا چلا جاتا۔‘
’پھر یہ بھی یاد رکھنا کہ کس کردار کی لائنز کس انداز سے ادا کرنی ہیں کیونکہ ہم کیمرے تو نہیں ہلا سکتے تھے۔ پھر میں فون پر ریکارڈ کرواتا تھا تاکہ دیکھ سکوں کہ کہاں سے شروع کرنا ہے۔ میری ٹیم نے میرا بہت ساتھ دیا اور سب سے بڑھ کر ڈائیریکٹر نے کافی سپورٹ کیا۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان میں آج بھی ذہنی صحت پر بات کرنا معیوب سمجھا جاتا ہے کیونکہ اسے ترجیح اور اہمیت نہیں دی جاتی۔ اگر کوئی شخص ہمت جوڑ کر کسی سے کُچھ کہہ ہی بیٹھے تو نہ صرف اُس کا مذاق اُڑایا جاتا ہے بلکہ تضحیک آمیز رویے کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے۔
فیصل نے بی بی سی سے گفتگو کے دوران ذہنی صحت کا بھی ذکر کیا۔
انھوں نے کہا کہ ’میں اپنے مارننگ شو کے دور سے ہی لوگوں کو یہ سمجھانے کی کوشش میں ہوں کہ سائیکالوجسٹ، ذہنی امراض کے ڈاکٹر کے پاس جانے کا مطلب یہ نہیں کہ آپ پاگل ہیں۔‘
’آپ کو اندازہ نہیں کہ ذہنی صحت کتنی اہم ہے۔ میری بیٹی جو 13 سال کی ہے مجھے بتا رہی تھی کہ کسی بچے نے رزلٹ آنے سے پہلے اس خوف سے خودکشی کر لی کہ نجانے کیا ہو گا اور یہ معاملات ہمارے ملک میں بہت زیادہ ہونے لگے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہم بچوں پر اتنا دباؤ ڈالتے ہیں کہ وہ بے چارے کُچھ اور سوچ ہی نہیں پاتے۔ اُن کے پاس کوئی دوسرا راستہ ہی نہیں ہوتا اور جو وہ ہوتا دیکھ رہے ہیں، بس وہ اُسی جانب مائل ہو جاتے ہیں اور خودکشی جیسے انتہائی قدم اُٹھا بیٹھتے ہیں۔‘
’ہم نے شاید اپنے بچوں کو کبھی یہ سمجھایا ہی نہیں کہ اُن سے کبھی یہ بات ہی نہیں کی کہ بیٹا ہار جاؤ گے تو کُچھ نہیں ہو گا بلکہ ہار جانے کے بعد ہی تو جیتنے کا فن سمجھ آئے گا۔‘
فیصل کے اپنے گھر کی بات کریں تو ان کے مطابق انھوں نے اپنے بچوں کو یہ یقین دلایا ہے کہ ان کا اگر کوئی بھی مسئلہ ہو تو وہ اپنے ماں باپ سے کھل کر بات کر سکتے ہیں۔
فیصل نے کہا کہ ’اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہم ان پر سختی نہیں کرتے۔ پڑھائی پر، آنے جانے پرسختی بھی ہوتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہFaysal Quraishi IG
فیصل کی عمر اس وقت 50 برس ہے۔ انھیں ہم نے اکثر اپنی عمر سے چھوٹے کردار نبھاتے بھی دیکھا اور ان کے ہمراہ ان سے کافی چھوٹی عمر کی اداکاراؤں نے بھی کام کیا۔
’بہروپیہ‘ میں ہم نے ان کو مدیحہ امام کے ساتھ دیکھا جبکہ ’راجہ رانی‘ میں وہ حنا آفریدی کے ساتط نظر آئے۔
فیصل نے بتایا کہ جب انھوں نے ڈرامہ سیریل ’میری ذات ذرہ بے نشاں‘ کیا تھا تو اس وقت ان کی عمر 30 سے 32 سال تھی۔
’اُس وقت میں نے 60 سال کے آدمی کا کردار کیا تھا۔ تو اب اگر میں 40 برس کے شخص کا کردار کر لوں تو کیا مسئلہ ہے؟‘
’اگر اداکار دیکھنے میں 40 سے 45 برس کا لگ رہا ہو تو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہونا چاہیے۔ دنیا بھر میں یہی ہوتا ہے۔‘
اس بارے میں مزید بات کرتے ہوئے فیصل نے کہا کہ ماہرہ خان کی حالیہ فلم آنے کے بعد ان کی عمر پر بھی تنقید کی گئی۔
’ابھی ماہرہ خان کی فلم آئی، کیا آپ نے لوگوں کے کامینٹس پڑھے؟ ایک مخصوص عمر کے بعد جب خواتین ہیروئن کے کردار میں نظر آتی ہیں تو ان پر تنقید کی جاتی ہے۔ صرف عوام نہیں بلکہ انڈسٹری کے لوگ بھی ایسا کرتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’میں تو کھلے عام کہتا ہوں کہ خواتین ہم سے زیادہ کام کرتی ہیں۔ ہم تو سیٹ پر صرف کام کرتے ہیں، وہ تو اپنے گھر کو، بچوں کو، ہر چیز کو مانیٹر کر رہی ہوتی ہیں۔ اگر ہماری بیویاں گھر کو نہ دیکھ رہی ہوں تو ہم کبھی بھی اس طرح کام نہ کر پائیں۔‘
فیصل کا کہنا تھا کہ ’اکثر خواتین شادی یا بچوں کی وجہ سے کام سے وقفہ لیتی ہیں لیکن ان میں سے کئی واپس آ کر دوبارہ کام بھی کرتی ہیں۔‘
اس کی ایک مثال آمینہ شیخ ہیں جو فیصل کے ہمراہ ان کے نئے ڈرامے ’کیس نمبر 9‘ میں بطور وکیل نظر آئیں گی جبک صبا قمر ڈرامے کی ہیروئن کے طور پر دیکھی جائیں گی جو ریپ سروائیور کا کردار نبھا رہی ہیں۔

====================

[69]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
سندھ کے شہر کراچی میں یوٹیوبر رجب بٹ پر حملے کا مقدمہ 20 سے زائد وکلا کے خلاف درج کر لیا گیا ہے جس میں تشدد اور لوٹ مار کے الزامات بھی عائد کیے گئے ہیں۔
رجب بٹ کے وکیل بیرسٹر میاں علی اشفاق کی مدعیت میں سٹی کورٹ تھانے پر دائر مقدمے میں مؤقف اختیار کیا ہے کہ وہ 29 دسمبر (پیر) کو اپنے مؤکل رجب علی بٹ کے ہمراہ تھانہ حیدری میں دائر مقدمے میں ضمانت کے لیے سٹی کورٹ آئے تھے اور جب تقریباً صبح نو بجے وہ ویسٹ بلڈنگ پہنچے تو اچانک (رجب بٹ کے خلاف دائر کردہ) مقدمے کے مدعی ایڈووکیٹ ریاض علی سولنگی نے اپنے دیگر 20 وکلا ساتھیوں کے ہمراہ حملہ کر دیا جس کے نتیجے میں رجب بٹ کو شدید چوٹیں آئیں۔
ایف آئی آر میں بیرسٹر میاں علی اشفاق نے دعویٰ کیا کہ حملہ آوروں نے انھیں اور اُن کے دیگر وکلا ساتھیوں کو بھی ہراساں کیا اور اس دوران اُن کے مؤکل رجب بٹ کے ہاتھ میں موجود بیگ بھی زبردستی چھین لیا گیا جس میں تین لاکھ روپے موجود تھے۔
ایف آئی آر میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ بعدازاں ریاض علی سولنگی ایڈووکیٹ نے وہ بیگ واپس کیا مگر اس میں رقم موجود نہیں تھی۔
ایف آئی آر میں مزید الزام عائد کیا گیا ہے کہ حملہ آور وکلا نے رجب بٹ کو جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی دیں۔
یاد رہے کہ رجب بٹ پر احاطہ کچہری میں تشدد کی ویڈیوز گذشتہ روز سے پاکستان کے سوشل میڈیا پر وائرل ہیں۔
ان ویڈیوز میں دیکھا جا سکتا ہے کہ چند وکلا نے رجب بٹ کو گریبان سے پکڑ رکھا ہے اور وکیل کے لباس میں ملبوس ایک شخص کہہ رہا ہے کہ اِس (رجب) نے ایک ویڈیو میں کہا تھا کہ یہ (وکلا) برساتی مینڈکوں کی طرح نکل آتے ہیں اور یہ کہ اِن کی کوئی حیثیت نہیں ہے۔ ویڈیو میں موجود شخص مزید کہتا ہے کہ وکلا نے آج انھیں کراچی کی مہمان نواز دکھائی ہے۔
اسی موقع پر بنائی گئی مزید ویڈیوز پر وکلا میں لباس میں ملبوس اشخاص رجب بٹ پر مکوں اور تھپڑوں کی بارش کرتے ہیں اور اسی دھینگا مشتی کے دوران اُن کا گریبان چاک ہو جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہRajab Butt/Facebook
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پیر کی صبح یہ ویڈیوز سامنے آنے کے بعد سندھ حکومت نے بھی اس معاملے کا نوٹس لیا تھا۔
صوبائی وزیر داخلہ ضیاالحسن لنجار نے کہا تھا کہ انھوں نے رجب بٹ پر تشدد کا معاملہ سندھ ہائی کورٹ کے چیف جسٹس کے ساتھ اٹھایا ہے۔
وزیر داخلہ کا مزید کہنا تھا کہ تشدد پر مبنی رویہ معاشرے کے لیے اچھا نہیں ہے اور یہ کہ وکلا کا کام تحفظ دینا ہے نا کہ معاشرے کو عدم تحفظ میں مبتلا کرنا۔
پیر کو یہ واقعہ اُس وقت پیش آیا تھا جب کراچی میں ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالت میں یوٹیوبر رجب بٹ کے خلاف اسلامی شعائر کی مبینہ توہین کے مقدمے کی سماعت ہونی تھی۔
تاہم یہ واقعہ پیش آنے کے بعد عدالت نے رجب بٹ کی درخواست ضمانت پر کارروائی بغیر کسی پیش رفت کے ملتوی کرتے ہوئے اُن کی عبوری ضمانت میں توسیع کر دی تھی اور اس درخواست پر مزید کارروائی 13 جنوری تک مؤخر کر دی تھی۔
رجب بٹ کے خلاف حیدری تھانے میں توہین مذہب کا مقدمہ درج ہے اور وہ اس مقدمے میں عبوری ضمانت پر ہیں۔
یاد رہے کہ رواں سال مارچ میں رجب بٹ کے خلاف لاہور میں بھی پیکا ایکٹ اور مذہبی جذبات مجروح کرنے کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
لاہور کے تھانہ نشتر کالونی میں درج مقدمے میں رجب بٹ کی چند ویڈیوز کا حوالہ دیتے ہوئے الزام عائد کیا گیا کہ انھوں نے اپنے بیانات سے دفعہ 295 اے اور 295 سی کی خلاف ورزی کی ہے۔
توہین مذہب کے حوالے سے رجب بٹ کے خلاف درج مقدمات کے پس منظر میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے رجب بٹ کے وکیل عرفان نقوی نے کہا تھا کہ کچھ لوگ اس معاملے کو مذہبی رنگ دینے کی کوشش کر رہے ہیں۔
رجب بٹ پاکستان کے ایک مشہور یوٹیوبر ہیں جو اپنی روزمرہ زندگی پر وی لاگز کے لیے جانے جاتے ہیں۔ ان کے یوٹیوب پر 60 لاکھ سے زیادہ سبسکرائبرز ہیں۔
وہ حال ہی میں پنجاب اور سندھ میں اپنے خلاف دائر توہین مذہب کے مقدمات کا سامنا کرنے کے لیے برطانیہ سے واپس پاکستان آئے ہیں۔
سوشل میڈیا پر رجب بٹ پر تشدد کی ویڈیوز وائرل ہونے کے بعد بہت سے صارفین نے وکلا کی جانب سے تشدد کا رویہ اختیار کرنے پر ناراضی کا اظہار کیا اور اس کی مذمت کی۔ یاد رہے کہ پاکستانی عدالتوں میں وکلا کے ہاتھوں پولیس، صحافیوں اور سائلین پر تشدد کی ویڈیوز سامنے آنا کوئی نئی بات نہیں ہے۔
’ایکس‘ پر صحافی مطیع اللہ جان نے لکھا کہ ’کراچی بار نے حالیہ آئینی بحران میں اصولی موقف اپنا کر جو نام اور عزت کمائی تھی، چند وکلا کے غیر آئینی اور غیر اخلاقی رویے نے اُسے شدید نقصان پہنچایا ہے۔ احاطہ عدالت میں رجب بٹ پر چند وکلا کی طرف سے کیا گیا تشدد اور اُن کے وکیل کو ہراساں کیا جانا انتہائی قابل مذمت فعل ہے۔ ایسے وکلا کے رویے پر سندھ بار کونسل کو از خود کاروائی یا کم از کم ایک وضاحتی بیان ضرور جاری کرنا چاہیے۔ اس ویڈیو میں واضح ہے کہ ایک وکیل صاحب اپنے ایک سینئیر وکیل کے ساتھ کیا سلوک روا رکھے ہوئے ہیں۔‘
پاکستان تحریک انصاف سے تعلق رکھنے والے رہنما میاں عباد فاروق نے لکھا کہ ’اِس ملک میں نہ تو کوئی قانون باقی رہا ہے اور نہ کوئی آئین باقی رہا ہے۔ کالے کوٹ (یعنی وکلا) کی عزت ہم سب پر فرض ہے، لیکن کالا کوٹ کسی بھی شہری کو اس طرح ہراساں کرنے اور تشدد کرنے کی اجازت نہیں دیتا۔ آپ ایک نہتے شخص کو درجنوں کے جتھوں سے پٹوائیں، عدالتیں عوام کو تحفظ دینے کے لیے بنی ہیں نہ کہ وہاں پر تشدد کیا جائے۔‘
انھوں نے حکام سے اپیل کی کہ وہ اس معاملے کا نوٹس لیں۔
سابق رُکن پارلیمان جمشید دستی نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’رجب بٹ کے ساتھ پیش آنے والا واقعہ انتہائی افسوسناک ہے۔ ایک بڑا یوٹیوبر بننے تک کا اُن کا سفر قابلِ فخر ہے، مگر بدقسمتی سے کچھ لوگ اور وکلا اس کی کامیابی برداشت نہیں کر سکے۔‘
صارف کامران نے تشدد کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’مجھے سمجھ نہیں آتی کہ یہ وکیل ہیں یا بدمعاش ہیں۔ نہ یہ کسی قانون کو مانتے ہیں نہ کسی فورس کو مانتے ہیں اور نہ کسی جج کو، اِن کی اپنی ہی دنیا ہے۔۔۔‘
رجب بٹ کے وکیل میاں اشفاق نے لکھا کہ ’وکلا کا یہ غیر پیشہ ورانہ رویہ اور قانون کو ہاتھ میں لینا ملک بھر میں وکلا کی شناخت و ساکھ کو انتہائی کمزور کر رہا ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’آئے روز وکلا خود فریقین بن کر اس طرح اگر پرائیوٹ سائلین پر عدالتوں کے احاطوں میں مسلسل حملہ آور ہوں گے تو ان کی عزت میں بے پناہ مسلسل کمی مزید ہو گی۔ یہ ایک افسوناک پہلو ہے، جس کی کسی پڑھے لکھے معاشرے میں کوئی گنجائش نہیں۔‘

====================

[70]
اُس روز زیارت بی بی اور انور بی بی بہت خوش تھیں۔ بات ہی کچھ ایسی تھی۔ 30 ستمبر 2024 کا دن تھا اور یہ دونوں بزرگ خواتین عمرے کی ادائیگی کے لیے روانہ ہونے والی تھیں۔
پنجاب کے ضلع فیصل آباد کی تحصیل جڑانوالہ کے ایک گاؤں سے تعلق رکھنے والی خواتین اپنے ایک قریبی رشتہ دار نیئر عباس کے ہمراہ قریب کے ایک اور گاؤں پہنچیں، جہاں کے امام مسجد محمد ریاض بھی اپنی اہلیہ کے ساتھ اس سفر میں اُن کے ساتھ شریک ہونے والے تھے۔
اِن پانچوں افراد کے عمرے کا بندوبست مبینہ طور پر مقامی زمیندار صدام حسین نے کروایا تھا جنھوں نے نہ صرف عمرے کے اخراجات ادا کیے بلکہ پانچوں افراد کو اسلام آباد ایئر پورٹ بھی اپنے خرچے پر بھیجا۔
لیکن پاکستان سے روانگی کے صرف ایک ہفتے بعد اِن پانچوں افراد کی سعودی عرب میں گرفتاری کی خبر ملنے پر اُن کے اہلخانہ ہکا بکا رہ گئے۔ اور اُن کی پریشانی اُس وقت مزید بڑھ گئی جب لگ بھگ پانچ ماہ بعد، 17 فروری 2025، کو ان تین خواتین سمیت پانچوں افراد کو منشیات کی سمگلنگ کے الزام میں ایک سعودی عدالت نے پچیس، پچیس سال قید کی سزا کا حکم دے دیا۔
یہ معاملہ کیا ہے؟ اس بارے میں زیارت بی بی کے بیٹے ابرار حسین نے بی بی سی سے بات کی ہے جبکہ اس کیس سے متعلق حکام سے بھی تفصیلات حاصل کی گئی ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ کیسے سادہ لوح افراد کو عمرے کا جھانسا دے کر روانگی سے تھوڑی دیر پہلے انھیں زبردستی ایسا سامان پکڑایا گیا جس میں منشیات چھپائی گئی تھی۔
لیکن سعودی عرب جانے سے پہلے یہ کیسے ہوا؟ اور اب یہ پانچ افراد بشمول زیارت بی بی اور انور بی بی کہاں ہیں؟ ان سوالوں کے جواب جاننے کے لیے ہمیں 30 ستمبر 2024 کے دن جڑانوالہ واپس جانا ہو گا جب ابرار حسین نے اپنی والدہ کو اسلام آباد ایئر پورٹ تک چھوڑنے کی خواہش کا اظہار کیا لیکن مبینہ طور پر اِس سفر کا بندوبست کرنے والے صدام حسین نے انھیں ایسا کرنے سے روک دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
25 سال قید کی سزا پانے والی ضعیف خاتون زیارت بی بی کے بیٹے ابرار حسین کی خواہش تھی کہ وہ اپنی والدہ کو اسلام آباد ائیرپورٹ پر خود الوداع کرنے جاتے لیکن، اُن کا دعویٰ ہے کہ صدام حسین نے کہا کہ ’آپ لوگوں کو اسلام آباد آنے جانے کا خرچہ کرنے کی ضرورت ہی کیا ہے؟‘
اُن کے مطابق صدام حسین نے انھیں بتایا کہ ’ہم اگر اِن کو ایصالِ ثواب کی نیت سے عمرہ کے لیے بھجوا رہے ہیں تو اسلام آباد میں اُن کو کوئی تکلیف پہنچنے نہیں دیں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ابرار حسین کے مطابق تسلی کے یہ الفاظ سُن کر اُن کی فکر ختم ہو گئی۔ صدام حسین شاہ گاؤں کے بڑے زمیندار تھے اور مقامی لوگوں کے مطابق وہ ہر سال چار سے پانچ لوگوں کو ’ثواب کی غرض سے‘ عمرے پر بھجواتے تھے۔
ابرار کے مطابق انھیں تسلی دینے کے کچھ ہی دیر بعد اسرار اللہ نامی شخص ان پانچوں افراد کو ایک گاڑی میں لے کر اسلام آباد روانہ ہوئے جہاں اُن کو ایک ہوٹل میں ٹھہرایا گیا۔ بعدازاں ان پانچوں افراد نے اپنے اپنے گھروں میں فون پر رابطہ کیا اور بتایا کہ وہ خیریت سے اسلام آباد پہنچ چکے ہیں اور یہ کہ اگلے دن انھیں جدہ کے لیے روانہ ہونا ہے۔
اس کیس کی تفتیش پر معمور ایک اہلکار اور ابرار کے مطابق اگلی صبح ان افراد کو گل خان نامی شخص ملا، جس کا تعارف صدام حسین کے دوست پر کروایا گیا۔
ابرار کہتے ہیں کہ اُس روز اُن کی والدہ نے انھیں بتایا کہ گل خان نے دعویٰ کیا کہ اس کے ہاں 20 برس بعد اولاد ہوئی ہے اور اسی لیے وہ عمرے پر جانے والوں کی خدمت کرنا چاہتے ہیں اور اُنھوں نے ان پانچوں افراد کو نئے جوتے، کپڑے اور کچھ گفٹ پیک دیے۔
ابرار کے مطابق اُن کی والدہ نے بتایا کہ گل خان نے عمرے پر جانے والے افراد سے کہا کہ ’جوتے اور کپڑے آپ لوگوں کے لیے ہیں اور گفٹ پیکٹ میرے ایک دوست آپ سے جدہ ائیر پورٹ پر وصول کر لیں گے۔‘
ابرار کہتے ہیں کہ پانچوں افراد نے ابتدا میں یہ چیزیں لینے سے انکار کیا تاہم اِس کے بعد گل خان نے اُن کی صدام حسین سے فون پر بات کروائی جس نے کہا کہ ’ہم آپ کے لیے اتنا کچھ کر رہے ہیں، آپ میرے دوست کا اتنا سا کام نہیں کر سکتے۔‘ ابرار کے مطابق اُن کی والدہ نے بتایا تھا کہ فلائٹ کا وقت بھی ہو رہا تھا اور ایسے میں بحث کرنے کا زیادہ وقت نہ تھا۔
اور پھر اگلی صبح یہ پانچوں افراد ائیر سیال کی فلائٹ نمبر پی ایف 718 کے ذریعے صبح چھ بج کر دس منٹ پر جدہ روانہ ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہAbrar Hussain
ابرار کے مطابق جدہ جانے کے بعد ابتدا میں اُن کی والدہ کا اُن سے رابطہ نہیں ہوا جس پر وہ کچھ فکرمند تھے۔
تقریباً ایک ہفتے بعد چھ اکتوبر کی صبح  ابرار حسین کا فون بجا تو دوسری جانب اُن کی والدہ زیارت بی بی تھیں۔ ابرار کے مطابق اُن کی والدہ نے انھیں بتایا کہ ’پُتر، میں جیل سے بول رہی ہوں۔ ہمیں جو گفٹ پیک دیے گئے تھے ان میں منشیات (بعدازاں پتا چلا کہ یہ آئس تھی) تھی۔ تحفے میں دیے گئے جوتوں کے تلووں میں بھی منشیات تھی۔‘
ابرار کہتے ہیں کہ یہ سُن کر اُن کے پیروں تلے سے زمین نکل گئی۔
اُن کے مطابق اُن کی والدہ زیارت بی بی نے روتے ہوئے انھیں بتایا کہ جب وہ جدہ ائیرپورٹ پہنچے تو اُن کے سامان کی تلاشی لی گئی جس میں تمام پانچوں افراد کے سامان سے مجموعی طور پر پانچ کلو، 500 گرام منشیات (آئس) برآمد ہوئی جس کے بعد انھیں ائیرپورٹ پر ہی حراست میں لے لیا گیا تھا۔
زیارت بی بی نے اپنے بیٹے کو یہ بھی بتایا کہ سعودی جیل حکام نے ہی اُن کی فون پر بات کروائی ہے تاکہ ورثا کو اس معاملے کا علم ہو سکے۔
ابرار حسین نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ ’وہ فون گویا میرے سر پر بم بن کر گرا۔ فون تو پانچ منٹ بعد بند ہو گیا لیکن مجھے کچھ سمجھ نہیں آیا کہ میں کیا کروں، رونا شروع کر دوں یا چیخوں چلاؤں، ہم تو یہ سمجھ رہے تھے کہ ہماری ماں اللہ کے گھر میں عبادت کر رہی ہو گی اور روضہ رسول پر حاضری دے رہی ہو گی لیکن وہ تو جیل میں تھیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ابرار بتاتے ہیں کہ ’میں نے پانی پیا تو میرے حواس بحال ہوئے، کچھ ہی دیر بعد میں نے پاگلوں کی طرح اپنے دیگر اہلخانہ اور رشتہ داروں کو فون ملانا شروع کر دیا۔‘
’سب لوگ ہمارے گھر میں جمع ہوئے تو ہم نے فیصلہ کیا کہ فوری طور پر صدام حسین کے گھر جا کر اس سے پوچھا جائے۔‘
ابرار حسین کہتے ہیں کہ ’ہم صدام حسین شاہ کے ڈیرے پر پہنچے تو یہ تفصیلات سُن کر وہ بھی بظاہر پریشان ہو گیا اور کہنے لگا کہ یہ کیسے ہو سکتا ہے، آپ کو یقیناً کوئی غلطی لگی ہو گی۔‘
ابرار کے مطابق صدام حسین نے انھیں دلاسہ دیا اور کہا کہ آپ لوگ فکر نہ کریں، میں پانچوں افراد کی رہائی کا بندوبست کرتا ہوں۔
لیکن ابرار کہتے ہیں کہ اُن کے وہاں سے جانے کے بعد صدام حسین بھی ڈیرے سے غائب ہو گئے اور انھوں نے اپنے اہلخانہ کو بھی وہاں سے کسی نامعلوم جگہ پر منتقل کر دیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’کچھ ہی روز گزرے تھے کہ گاؤں میں خفیہ ایجنسیوں کے اہلکار آئے۔ وہ ہمارے بارے میں پوچھ گچھ کر رہے تھے اور انھوں نے متعلقہ تھانے جا کر بھی ہمارا ریکارڈ چیک کیا۔‘
سعودی عرب میں یکم اکتوبر 2024 کو منشیات سمگلنگ کے الزام میں گرفتار ہونے والے ان پانچوں افراد کو ایک سعودی عدالت نے 17 فروی 2025 کو پچیس، پچیس سال قید کی سزا کا حکم دیا۔
اس کے علاوہ اس گروہ کے دو ارکان جنھوں نے گفٹ پیک کی شکل میں منشیات وصول کرنا تھیں، ان کو بھی سعودی عرب کی سکیورٹی فورسز نے حراست میں لے کر سزائیں سُنائیں۔
ادھر پاکستان کے وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) نے اس واقعے کے بارے میں باقاعدہ تحقیقات کا آغاز 6 نومبر 2024 کو کیا اور انکوائری ٹیم نے تحقیقاتی رپورٹ میں تین افراد کے خلاف قانونی کارروائی کرنے کی سفارش کی جس پر 20 جنوری 2025 کو صدام حسین شاہ، اسرار اللہ اور گل نواز خان نامی افراد کے خلاف تھانہ ایف آئی اے فیصل آباد میں مقدمہ درج کر لیا گیا۔
End of content
End of content
ایف آئی اے نے ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے تو ملزم صدام حسین نے سیشنز کورٹ سے عبوری ضمانت قبل از گرفتاری کروا لی جبکہ ایک ملزم اسرار اللہ کو 27 فروری کو لاہور کے تھانہ ساندہ کی پولیس نے گلشن راوی سے گرفتار کر لیا جس کے قبضے سے، پولیس کے مطابق، پانچ کلو ہیروئن بھی برآمد ہوئی۔
ایف آئی اے کے ایک افسر کی طرف سے بی بی سی اردو کو اس مقدمے سے متعلقہ دستاویزات فراہم کی گئیں جن کے مطابق ملزم صدام حسین شاہ عبوری ضمانت کروانے کے بعد پانچ مارچ کو اس کیس میں شاملِ تفتیش ہوئے۔
دستاویزات کے مطابق اس دوران مدعی مقدمہ ابرار حسین نے انکوائری افسر کو ایک یو ایس بی فراہم کی جس میں ملزم صدام حسین کی سعودی عرب میں گرفتار ہونے والے نئیر عباس کے ساتھ چیٹنگ کا ریکارڈ موجود تھا جس کے مطابق ملزم صدام حسین عمرہ کے سفر اور گفٹ بیگز کے متعلق بار بار ہدایت کر رہے تھے اور اسے تاکید کر رہے تھے کہ بیگ میرے بھیجے ہوئے بندے کے علاوہ کسی اور کو نہ دینا۔
،تصویر کا ذریعہIbrar Hussain
ایف آئی اے کے مطابق ملزم صدام حسین کی ضمانت خارج ہونے پر انھیں 18 اگست 2025 کو بلآخر حراست میں لے لیا گیا جس کے بعد ایف آئی اے نے عدالت سے اُن کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا اور بعد ازاں تفتیش کا عمل مکمل ہونے پر ملزمان صدام حسین اور اسرار اللہ خان کو جوڈیشل ریمانڈ پر جیل منتقل کر دیا گیا۔
صدام حسین اور اسرار اللہ اس وقت جوڈیشل ریمانڈ پر کیمپ جیل لاہور میں قید ہیں جبکہ ملزم گل نواز خان کو عدالت نے اشتہاری قرار دے کر اس کے وارنٹ گرفتاری جاری کر رکھے ہیں۔
ایف آئی اے کی سپیشل سینٹرل کورٹ فیصل آباد میں اس کیس کی سماعت ہو رہی ہے۔
ایف آئی اے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ تینوں ملزمان کے خلاف چالان مضبوط شواہد پر مشتمل ہے۔
اُن کے مطابق ملزمان نے ناصرف پانچوں افراد کے ویزوں کی فیسیں جمع کروائیں، ائیرلائن ٹکٹیں اپنے اکاؤنٹ سے خریدیں بلکہ تینوں ملزمان کے موبائل فونز کی سی ڈی آرز سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ فیصل آباد سے روانگی سے لے کر متاثرہ فیملی کو ائیر پورٹ ڈراپ کرنے تک ان تینوں ملزمان کا آپس میں درجنوں بار رابطہ ہوا۔
ملزم صدام حسین شاہ کے وکیل نے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست ضمانت دائر کر رکھی ہے جس میں موقف اختیار کیا گیا ہے کہ صدام حسین شاہ اس معاملے میں بے قصور ہیں اور ان کا منشیات کی سمگلنگ کا کوئی سابقہ ریکارڈ بھی نہیں ہے۔
اس درخواست میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ صدام حسین کی طرف سے جتنے لوگوں کو بھی ماضی میں سعودی عرب بھجوایا گیا ان سے کوئی رقم نہیں لی گئی اور تمام لوگ عمرہ کر کے  وطن واپس آ چکے ہیں۔
درخواست کے مطابق پاکستان سے سعودی عرب جاتے اور واپس آتے ہوئے ان کی مکمل چیکنگ کی گئی، جبکہ سعودی عرب میں گرفتار ہونے والے ان پانچ لوگوں کے ساتھ منشیات کا کب اور کہاں معاملہ ہوا، اس بارے میں صدام حسین کی جانب سے دائر درخواست میں لاعلمی اور لاتعلقی کا اظہار کیا گیا ہے۔
ایف آئی اے کے تفتیشی افسر کے مطابق جب ایک ٹیم نے علاقے میں جا کر چھان بین کی تو انکشاف ہوا کہ صدام حسین شاہ نے اس سے پہلے جن لوگوں کو مفت یا کم رقم کے عوض عمرے کے لیے بھجوایا تھا وہ سب لوگ واپس آ چکے ہیں۔
ان کے مطابق حالیہ کیس سے پہلے قریب کے ایک اور گاؤں کے تین افراد بھی ایسے ہی عمرہ کرنے کے لیے گئے اور واپس آ گئے۔
وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چودھری نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ حکومتِ پاکستان کی طرف سے فیصل آباد سے تعلق رکھنے والے ان پانچ افراد کی رہائی کے لیے کوششیں کی جا رہی ہیں۔
ان کے مطابق اس سلسلے میں پاکستان میں موجود سعودی سفارت خانے کی وساطت سے سعودی حکومت کے ساتھ بات چیت بھی چل رہی ہے۔
طلال چوہدری کہتے ہیں کہ ہماری کوششوں میں کمی نہیں، تاہم یہ ایک حساس معاملہ ہے جس پر زیادہ پیشگی رائے نہیں دی جا سکتی۔
طلال چودھری نے بتایا کہ حکومت پاکستان نے سعودی سفارت خانے کی وساطت سے متعلقہ ریکارڈ بھجوا دیا ہے اور یہ آگاہ کیا ہے کہ منشیات سمگل کرنے والے گروہ کے ملزمان پاکستان میں حراست میں لیے جا چکے ہیں، اس لیے سعودی عرب میں جو بے گناہ افراد زیرِ حراست ہیں ان کو انسانی ہمدردی کی بنا پر رہا کیا جا سکتا ہے۔
تاہم طلال چوہدری کا کہنا ہے کہ اس بارے حتمی فیصلہ سعودی حکومت نے اپنے قوانین کے مطابق کرنا ہے۔
واضح رہے کہ وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار نے رواں ماہ دسمبر میں قومی اسمبلی کو بتایا تھا کہ 21 ہزار 600 سے زائد پاکستانی اس وقت بیرون ملک قید ہیں جن میں سب سے زیادہ تعداد 10 ہزار745 افراد سعودی عرب کی جیلوں میں ہیں، اس کے بعد متحدہ عرب امارات کی جیلوں میں پانچ ہزار 297 پاکستانی قید ہیں جن میں بہت سے افراد کے خلاف مقدمات ابھی زیرِ سماعت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سعودی عرب میں زیرِ حراست 40 سالہ نئیر عباس کی والدہ جمیلہ بی بی کا کہنا ہے کہ ملزمان گرفتار ہو چکے ہیں تو بے گناہ گرفتار ہونے والے پانچوں افراد کو رہا کیا جانا چاہیے۔
اُنھوں نے بتایا کہ وہ سعودی عرب کے ولی عہد محمد بن سلمان کو بھی درخواستیں بھجوا چکے ہیں کہ ’انسانی ہمدردی کو مدنظر رکھتے ہوئے ہم پر رحم کیا جائے۔‘
والدہ کے مطابق نئیر عباس کے تین چھوٹے بچے ہیں اور خاندان کی کفالت کا کوئی اور سہارا نہیں ہے۔ زیارت بی بی اور انور بی بی کی عمریں اسی سال سے تجاوز کر چکی ہیں، اس کے علاوہ امام مسجد محمد ریاض اور اس کی بیوی شمیم بی بی کے دو بچے معذور ہیں۔ میاں بیوی کی گرفتاری کے بعد بچوں کو خالہ اپنے گھر لے گئی ہیں۔
ابرار حسین بتاتے ہیں کہ میری والدہ زیارت بی بی کے ساتھ میرے والد محمد رمضان نے عمرہ کے لیے جانا تھا لیکن ان کا شناختی کارڈ زائد المعیاد ہو چکا تھا اور پاسپورٹ بھی نہیں بنا ہوا تھا۔
’والد صاحب کو اس بات کا رنج تھا کہ میں عمرہ کی سعادت سے محروم رہ گیا ہوں، اب اگرچہ لوگ انھیں کہتے ہیں کہ آپ خوش قسمت ہیں کہ جیل میں قید ہونے سے بچ گئے لیکن وہ پریشان ہیں اور کہتے ہیں کہ خوش قسمت تب ہوں گا جب میری بیوی گھر واپس آ جائے۔‘

====================

[71]
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا ہے۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔ جس سے سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ماضی کے اتحادی اور قریبی دوست کیا مستقبل میں دوبارہ کبھی ایک ساتھ ہو سکیں گے۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے 27 سالہ ہندو شہری ڈیپو چندرا کو ایک مشتعل ہجوم نے توہینِ مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد ہلاک کر دیا تھا۔ اس واقعے پر انڈیا کے ہندو انتہا پسند گروہوں نے بہت احتجاج کیا۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد  پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
عثمان ہادی کے حامیوں کا الزام ہے کہ انھیں (عثمان) ہلاک کرنے والے مرکزی ملزم کا تعلق شیخ حسینہ کی جماعت عوامی لیگ سے تھا اور یہ کہ قتل کرنے کے بعد حملہ آور فرار ہو کر انڈیا چلا گیا ہے۔ اس تاثر سے بنگلہ دیش مں انڈیا مخالف جذبات مزید بھڑک اُٹھے۔ تاہم بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ مشتبہ شخص ملک چھوڑ گیا ہے۔
اسی بڑھتی تلخی اور پرتشدد واقعات کے تناظر میں دونوں ممالک نے اپنے کئی شہروں سے اپنی اپنی ویزا سروس معطل کی ہے، اور دونوں نے دعویٰ کیا ہے کہ اُن کے سفارتی مشنز کو مؤثر سکیورٹی نہیں دی جا رہی ہے۔
انھی سکیورٹی خدشات کے سبب حالیہ دنوں میں انڈیا اور بنگلہ دیش نے ایک دوسرے کے کمشنرز کو بھی طلب کیا ہے۔
ڈھاکہ میں تعینات انڈیا کے سابق ہائی کمشنر ریوا گنگولی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ امید کرتے ہیں کہ تعلقات مزید خراب نہ ہوں۔‘ تاہم اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش میں عدم استحکام کے دوران یہ اندازہ لگانا مشکل ہے کہ حالات کس جانب بڑھ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات کوئی نئی بات نہیں ہے۔
بنگلہ دیش میں چند عوامی حلقے اس بات پر نالاں تھے کہ شیخ حسینہ کی 15 سالہ دورِ حکومت میں بنگلہ دیش پر انڈیا کا کنٹرول بہت زیادہ تھا۔
ان افراد میں یہ غصہ اُس وقت مزید بڑھ گیا جب معزولی کے بعد شیخ حسینہ نے ملک سے فرار ہو کر انڈیا میں پناہ لی اور اب ڈھاکہ کی متعدد درخواستوں کے بعد بھی نئی دہلی شیخ حسینہ کی حوالگی پر تیار نہیں ہے۔
عثمان ہادی کے قتل کے بعد اطلاعات ہیں کہ بنگلہ دیش کے بعض نوجوان رہنماؤں نے کُھلے بندوں انڈیا مخالف اشتعال انگیز بیانات دیے ہیں۔
حالیہ ہفتوں میں بنگلہ دیش کی سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کو ڈھاکہ میں موجود انڈین ہائی کمیشن کی جانب مارچ کرنے سے متعدد بار روکا ہے۔
گذشتہ ہفتے بھی مشتعل ہجوم نے چٹاگانگ میں انڈیا کے اسسٹنٹ ہائی کمیشن کی عمارت پر پتھراؤ کیا، جس کے بعد پولیس نے اس واقعے میں ملوث 12 افراد کو حراست میں لیا تاہم بعد میں انھیں رہا کر دیا گیا۔
اس واقعے کے بعد انڈیا میں بھی کئی ریلیاں نکالی گئی ہیں۔ بنگلہ دیش نے دہلی میں اپنے سفارتی مشن کے باہر ہندو گروپ کے احتجاج پر سخت اعتراض کیا اور اسے ’غیر منصفانہ‘ قرار دیا۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارتکار ہمایوں کبیر نے کہا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے مابین اس نوعیت کے شکوک و شبہات اور بداعتمادی اس سے پہلے کبھی نہیں تھی۔
انھوں نے مزید کہا کہ بین الااقوامی اصولوں کے تحت دونوں فریقوں کو ایک دوسرے کے سفارتی مشنز کو تحفظ دینا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ذیل میں درج معلومات قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتی ہیں۔
اس سب کے بیچ کپڑے بنانے کی فیکٹری میں کام کرنے والے داس نامی ہندو ملازم کی مشتعل ہجوم کے ہاتھوں ہلاکت نے انڈیا کی ناراضی اور غصے کو مزید بڑھایا۔ اُن پر توہینِ مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد مشتعل ہجوم نے انھیں درخت سے باندھ کر آگ لگا دی۔
اُس کے بعد اُن کی قتل کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئیں جس سے سرحد کے دونوں جانب مزید غصہ اور اشتعال انگیزی پھیلی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے کہا کہ ’نئے بنگلہ دیش میں اس طرح کے تشدد کی کوئی جگہ نہیں ہے‘ اور وعدہ کیا کہ قتل میں ملوث کسی بھی شخص کو کوئی رعایت نہیں ملے گی۔
بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے داس کے قتل کے سلسلے میں 12 افراد کو گرفتار کیا ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ہندو شخص کے قتل نے ایک بار پھر بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور سول سوسائٹی کے کارکنوں کے تحفظ پر مزید سوالات کو جنم دیا ہے کیونکہ شیخ حسینہ کی حکومت ختم ہونے کے بعد سے مذہبی بنیاد پرست مزید تعصب اورعدم برداشت کا شکار ہو گئے ہیں۔
حالیہ دنوں میں مذہبی انتہا پسند افراد نے بنگلہ دیش میں سینکڑوں مزارت کی بے حرمتی کی، ہندوؤں پر حملے کیے ہیں، کچھ علاقوں میں خواتین کا فٹ بال میچ رکوا دیا اور موسیقی اور ثقافتی شوز کو بھی روکا گیا۔
انسانی حقوق کے کارکنوں نے بھی گذشتہ ایک سال کے دوران بنگلہ دیش میں بڑھتے ہوئے تشدد کے واقعات پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے سیاسی تجزیہ کار آصف بن علی کا کہنا ہے کہ ’معاشرے کے سخت گیر عناصر اب خود کو مرکزی حکومت کے اہم رکن کے طور پر دیکھتے ہیں، اور وہ ملک میں وسیع فکر کو نہیں دیکھنا چاہتے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ بنیاد پرست عناصر لوگوں اور اداروں میں غیر انسانی سوچ پروان چڑھا رہے ہیں اور  ایک بیانیہ قائم کر رہے ہیں کہ اُن کے مخالف انڈیا کے حامی ہیں۔ جس سے انھیں دوسروں پر حملہ کرنے کی ترغیب یا اجازت مل جاتی ہے۔‘
بنگلہ دیش میں کئی افراد کو شبہ ہے کہ اسلامی انتہا پسند اس ہجوم کا حصہ تھے جنھوں نے بنگلہ دیش کے دو اخبارات کے دفاتر اور ثقافتی ادارے کی عمارتوں میں توڑ پھوڑ کی اور آگ لگائی۔ ان اخبارات پر انڈیا کے حامی ہونے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش میں سول سوسائٹی کے کارکنوں نے حالیہ تشدد کو روکنے میں ناکامی پر عبوری انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔ حالیہ مظاہروں سے پہلے بھی عبوری حکومت پر سیاسی بحران کے دوران امن و امان کو برقرار رکھنے میں ناکامی پر تنقید ہو رہی ہے۔
اشوک اسوین جیسے ماہرین کا کہنا ہے کہ دونوں جانب دائیں بازو کے رہنما اپنے مفاد کے لیے اشتعال انگیز بیانات دے رہے ہیں اور کشیدگی اور عوامی غصے کو ہوا دے رہے ہیں۔
سویڈن کی اپسالا یونیورسٹی میں امن اور تنازعات کی تحقیق کے پروفیسراسوین کا کہنا ہے کہ انڈیا کے میڈیا کا ایک بڑا حصہ بنگلہ دیش میں ہونے والے واقعات کو بھی بڑھا چڑھا کر اس طرح بیان کر رہا ہے کہ ملک فرقہ وارانہ انتشار کی جانب بڑھ رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’بنگلہ دیش میں استحکام انڈیا اور خاص کر شمال مشرقی علاقے کی سلامتی کے لیے ضروری ہے۔‘
ڈھاکہ میں عبوری انتظامیہ کو تنقید کا سامنا ہے اور اس بات پر وسیع اتفاق رائے پایا جاتا ہے کہ بنگلہ دیش کو چیلنجز  سے نمٹنے کے لیے ایک منتخب حکومت کی ضرورت ہے۔
ملک میں 12 فروری کو انتخابات ہونے والے ہیں لیکن اس وقت تک سربراہ محمد یونس کے لیے ضروری ہے کہ وہ ملک میں تشدد کم کر کے استحکام لائیں۔
اب جبکہ شیخ حسینہ کی جماعت عوامی لیگ پر انتخابات میں حصہ لینے پر پابندی عائد ہے ایسے میں بنگلہ دیش نیشنل پارٹی کی جیت کے واضح امکانات ہیں لیکن مذہبی سیاسی جماعت، جماعتِ اسلامی، بنگلہ دیش نیشنل پارٹی کو چیلنج کر سکتی ہے۔
بنگلہ دیش میں مزید تشدد کے بارے میں خدشات موجود ہیں کیونکہ سخت گیر مذہبی جماعتیں انڈیا مخالف جذبات کا بڑھا رہی ہیں۔
تجزیہ کار آصف بن علی نے کہا کہ ’انڈیا مخالف سیاست کا سب سے بڑا ہدف انڈیا نہیں بلکہ خود بنگلہ دیشی شہری ہیں خاص کر سیکولر نظریات رکھنے والے افراد اور اقلیتیں وغیرہ۔‘
انڈیا میں پالیسی ساز بنگلہ دیش میں بدلتی ہوئی صورتحال سے واقف ہیں۔
ایک انڈین پارلیمانی پینل کا کہنا ہے کہ 1971 میں بنگلہ دیش بننے کے بعد سے اب تک یہ نئی دہلی کے لیے ’سب سے بڑا سٹریٹجک چیلنج‘ ہے۔
ہمایوں کبیر جیسے سابق بنگلہ دیشی سفارت کاروں کا خیال ہے کہ انڈیا کو زمینی حقیقت کو تسلیم کرتے ہوئے اعتماد بحال کرنے کے لیے بنگلہ دیش سے رابطہ کرنا چاہیے۔
ہمایوں کبیر کے مطابق ’ہم پڑوسی ہیں اور اہم یک دوسرے پر انحصار کرتے ہیں۔‘
انڈیا پہلے ہی کہہ چکا ہے کہ وہ بنگلہ دیش میں ایک منتخب حکومت کے ساتھ بات چیت کرے گا اور اس سے سفارتی بحالی کی راہ ہموار ہو سکتی ہے۔
بنگلہ دیش میں نئی حکومت کے قیام تک مبصرین کا کہنا ہے کہ  غصے کو دو طرفہ تعلقات کو مزید کشیدہ نہیں ہونے دینا چاہیے۔

====================

[72]
،تصویر کا ذریعہScreen Grab
پاکستان نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی دعوت پر غزہ ’بورڈ آف پیس‘ میں شمولیت کا فیصلہ کیا ہے۔
وزارت خارجہ کے مطابق پاکستان نے غزہ میں دیرپا امن کے حصول کی خاطر ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہونے کی دعوت قبول کی ہے۔
بدھ کے روز ترجمان وزارت خارجہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ پاکستان امید کرتا ہے کہ اس فریم ورک کی تشکیل سے مستقل جنگ بندی کے لیے ٹھوس اقدامات کیے جائیں گے جبکہ فلسطینیوں کے لیے انسانی مدد میں اضافہ اور غزہ کی تعمیر نو کی جائے گی۔
بیان میں یہ بھی کہا گیا کہ پاکستان ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہو کر ان مقاصد کے حصول اور فلسطینی بہنوں اور بھائیوں کی مشکلات ختم کرنے کے لیے تعمیری کردار ادا کرے گا۔
واضح رہے کہ امریکہ نے غزہ کے لیے ایک ’بورڈ آف پیس‘ تشکیل دینا شروع کیا ہے اور اس میں شامل ہونے کے لیے پاکستان سمیت متعدد ممالک کے رہنماؤں کو دعوت نامے بھی بھیجے گئے ہیں۔
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل نے 17 نومبر 2025 کو امریکہ کی جانب سے پیش کردہ اس قرارداد کی منظوری دی تھی، جس میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے غزہ میں جنگ ختم کرنے کے منصوبے کی توثیق کی گئی تھی۔
اس منصوبے کے تحت ایک نیا عبوری ’بورڈ آف پیس‘ قائم کیا جائے گا اور سلامتی کونسل میں منظور کردہ قرارداد میں غزہ میں مختلف ممالک کی افواج پر مشتمل ’بین الاقوامی استحکام فورس‘ کا قیام بھی شامل ہے۔
اقوام متحدہ کی قرارداد کے مطابق بین الاقوامی استحکام فورس اسرائیل، مصر اور نئی تربیت یافتہ مگر تصدیق شدہ فلسطینی پولیس فورس سرحدی علاقوں کی سکیورٹی اور حماس سمیت ریاست مخالف گروہوں کو غیر مسلح کرنے میں مدد کرے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ غزہ ’بورڈ آف پیس‘ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے غزہ میں جنگ بندی کے بعد دوسرے مرحلے میں اس کی تعمیر نو سے متعلق 20 نکاتی منصوبے کا حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وائٹ ہاؤس نے گذشتہ جمعے کو صدر ٹرمپ کے 20 نکاتی غزہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے میں غزہ ’بورڈ آف پیس‘ کے ارکان کے ناموں کا اعلان کیا تھا۔ اعلامیے کے مطابق صدر ٹرمپ اس بورڈ کے چیئرمین ہوں گے جبکہ امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو اور سابق برطانوی وزیر اعظم ٹونی بلیئر سمیت دیگر اہم شخصیات اس کی رُکن ہوں گی۔
اسی منصوبے کے تحت غزہ میں ’بین الاقوامی استحکام فورس‘ کا قیام بھی شامل ہے، جس میں شمولیت کے حوالے سے پاکستان اور امریکی حکام کی جانب سے بیانات سامنے آتے رہے ہیں۔
پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے واضح کر رکھا ہے کہ پاکستان صرف اسی صورت میں اس فورس میں شمولیت اختیار کرے گا اگر اس کا مقصد حماس کو غیر مسلح کرنا نہیں ہو گا۔
دوسری جانب اسرائیل نے کہا ہے کہ غزہ ’بورڈ آف پیس‘ کے ارکان کے ناموں پر اس سے کوئی مشاورت نہیں کی گئی اور یہ اس کی غزہ پالیسی کے بالکل برعکس ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جینیوا اور نیویارک میں اقوامِ متحدہ کے لیے پاکستان کے مستقل مندوب اور امریکہ میں سابق سفیر مسعود خان نے بی بی سی کو بتایا کہ بورڈ آف پیس میں شمولیت کی دعوت ’پاکستان کی سفارتی کامیابی ہے۔‘
ان کے مطابق پاکستان ان آٹھ اسلامی ممالک میں شامل تھا، جنھوں نے امریکی صدر ٹرمپ کو غزہ میں جنگ بندی پر آمادہ کیا۔ اب پاکستان کو اسی تناظر میں اس بورڈ میں شمولیت کی دعوت دی گئی۔
ان کی رائے میں اس بورڈ میں کلیدی فیصلے امریکی صدر، ان کے وزیر خارجہ مارکو روبیو اور ان کی ٹیم کے دیگر رہنما ہی کریں گے جبکہ باقی ممالک کی اس بورڈ میں شرکت مشاورتی ہی ہو گی۔
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ اس بورڈ کے لیے مستقل رکنیت کی ایک ارب ڈالر والی شرط حتمی نہیں کیونکہ امریکہ میں اس سے متعلق دو آرا پائی جاتی ہیں کہ اسے لازمی نہ قرار دیا جائے بلکہ اگر کوئی رکن ملک یہ رقم نہیں دے سکتا تو اسے یہ چھوٹ ہونی چاہیے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق صدر ٹرمپ نے ترکی، مصر، فرانس، جرمنی، آسٹریلیا اور کینیڈا کے رہنماؤں کو بھی اس بورڈ میں شامل ہونے کی دعوت دی۔ مصر اور ترکی کے صدور کے دفاتر نے صدر ٹرمپ کی جانب سے اس دعوت نامے کی تصدیق کی ہے۔
تاحال یہ واضح نہیں کہ مزید کون سے نام اس بورڈ میں شامل کیے جا سکتے ہیں اور اس کی ساخت کو بھی بعض ماہرین ایک پیچیدہ عمل قرار دے رہے ہیں۔
دیگر ماہرین سمجھتے ہیں کہ پاکستان کے لیے صدر ٹرمپ کے بورڈ میں شامل ہونا نقصان دہ بھی ہو سکتا ہے۔
امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر اشرف جہانگیر قاضی نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ بورڈ بین الاقوامی چارٹر اور بین الاقوامی قانون کے خلاف ہے اور یوں امریکہ اور اسرائیل ابھی تمام اقدار کی نفی کرتے ہوئے اس طرف آگے بڑھ رہے ہیں۔
تاہم دوسری جانب مسعود خان کے مطابق پاکستان امریکی جنرل کی سربراہی میں بننے والی انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کا حصہ تو نہیں بنے گا کیونکہ پاکستان اس کے مضر اثرات نہیں دیکھنا چاہے گا اور نہ وہ حماس کو غیرمسلح کرنے جیسی کوششوں میں شامل ہوگا۔
ان کے مطابق یہ پاکستان میں ایک حساس معاملہ سمجھا جاتا ہے کیونکہ پاکستان نے ابھی تک اسرائیل کو تسلیم ہی نہیں کیا۔ مسعود خان کے مطابق پاکستان خلیجی ممالک سے بھی مشاورت کرتا آ رہا ہے اور امریکہ سے بھی ان کے تعلقات میں بہتری آئی ہے اس وجہ سے اس کا زیادہ کردار سفارتی محاذ پر ہو گا۔
ان کے مطابق جہاں تک بات یہ ہے کہ یہ بورڈ اقوام متحدہ اور بین الاقوامی قانون کے متوازی نظام ہے تو اگر امریکہ چاہتا تو ماضی کی طرح ابھی بھی سلامتی کونسل سے اپنی مرضی کے فیصلے کروا سکتا تھا۔
ان کی دلیل کے مطابق روس اور چین سمیت کسی ملک نے بھی سلامتی کونسل میں غزہ سے متعلق امریکی فیصلوں کو ویٹو نہیں کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کے مطابق اب یہ دیکھنا ہو گا کہ ٹرمپ کے بعد آنے والے صدور اس نظام کو آگے لے جاتے ہیں یا پھر وہ دوبارہ پہلے والے مروجہ نظام کی طرف ہی واپس آ جائیں گے۔
مسعود خان کا کہنا ہے کہ پاکستان صورتحال پر گہری نظر رکھے گا کیونکہ ابھی بہت سے امور طے پانے باقی ہیں۔
مشرقی وسطیٰ پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ پاکسستان شاید بین الاقوامی استحکام فورس کا رکن بننے میں ہچکچاہٹ کا شکار ہو گا۔
سعودی عرب میں مقیم صحافی اور سیاسی تجزیہ کار فہیم الحامد نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکستان نے غزہ میں جنگ بندی اور امن کی بحالی میں کلیدی کردار ادا کیا۔ ان کی رائے میں پاکستان اب غزہ میں مکمل امن بحالی کے ساتھ ساتھ اس کی تعمیر نو میں بھی کردار ادا کرنے کے لیے تیار ہو گا مگر وہ ابھی بین الاقوامی استحکام  فورس کا شاید حصہ نہیں بنے گا۔
فہیم الحامد کے مطابق اس مرحلے پر اس فورس سے متعلق ابھی بہت کچھ طے ہونا باقی ہے اور ویسے بھی یہ فورس امریکی قیادت میں کام کرے گی جس میں زیادہ کردار یورپی ممالک کی افواج کا ہی ہوگا۔
ان کے مطابق پاکستان اپنے فیصلے سعودی عرب، قطر اور ترکی کی مشاورت سے کرے گا اور یوں پاکستان پر اس خطے میں یا اپنے ملک میں کوئی مضمرات نہیں ہوں گے۔
ان کی رائے میں حماس جیسے گروپ بھی پاکستان اور خلیجی ممالک کے کردار کو تسلیم کریں گے کیونکہ یہ ایک صبر آزما اور وقت طلب کام ہے۔
اسرائیل کی غزہ بورڈ آف پیس میں کچھ ناموں پر شمولیت سے متعلق تشویش پر فہیم الحامد کا کہنا تھا کہ اس وقت اسرائیل اور امریکہ ایک دوسرے سے ہم آہنگی سے فیصلے کر رہے ہیں اور جو امریکہ فیصلہ کرے گا وہ اسرائیل کے لیے بھی قابل قبول ہو گا۔
انھوں نے بتایا کہ مستقل رکنیت کے لیے ایک ارب ڈالر کی شرط سے جمع ہونے والا پیسہ غزہ کی تعمیر نو پر خرچ ہو گا۔
مشرق وسطی کے امور پر گہری نظر رکھنے والے عمر کریم نے بی بی سی کو بتایا کہ امریکہ کی طرف سے پاکستان کو مدعو کرنا ’یہ ظاہر کرتا ہے کہ پاکستان کی مشرقِ وسطیٰ کے سلامتی امور میں اہمیت ہے اور ٹرمپ انتظامیہ اور پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کے درمیان قریبی تعلقات ہیں۔
’تاہم یہ ایک ’کیچ 22‘ صورتحال ہے کیونکہ پاکستان پر ٹرمپ انتظامیہ کا دباؤ ہو گا کہ وہ استحکام فورس کا حصہ بنے، جو ممکنہ طور پر حماس کو غیر مسلح کرنے میں شامل ہو سکتی ہے۔‘
ان کے مطابق یہی وجہ ہے کہ پاکستان کو دیگر اسلامی بلاک کے رکن ممالک کے ساتھ قریبی تعاون کرنا ہوگا تاکہ وہ تنہا نہ رہ جائے اور ساتھ ہی ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ مثبت تعلقات کو برقرار رکھ سکے۔
’اس کے علاوہ پاکستان کو مشرقِ وسطیٰ کی سلامتی میں اپنا کردار ادا کرتے ہوئے اپنی حیثیت کو ایک ایسی ریاست کے طور پر قائم رکھنا ہوگا جو دو ریاستی حل کے لیے پُرعزم ہے اور جسے اسرائیل کا سلامتی شراکت دار نہیں سمجھا جاتا۔‘

====================

[73]
،تصویر کا ذریعہMuhammad Sohail Afridi/Facebook
پاکستان میں ایک صوبے کی حاکم اور ملک کی ایک بڑی سیاسی جماعت پاکستان تحریک انصاف سمجھتی ہے کہ وہ ملک کے سیاسی اعتبار سے سب سے اہم صوبے پنجاب میں اپنے کارکنان کو متحرک کرنے میں کامیاب ہوئی ہے۔
صوبہ خیبرپختونخوا میں سابق وزیراعظم عمران خان کی جماعت پی ٹی آئی کی حکومت ہے اور اس کے سربراہ سہیل خان آفریدی نے حال ہی میں اپنی جماعت کے رہنماوں کے ہمراہ پنجاب کے دارالخلافہ لاہور کا دورہ کیا جہاں انھوں نے کچھ روز قیام کیا۔
پی ٹی آئی کے ڈپٹی سیکریٹری اطلاعات شوکت یوسفزئی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’جو خوف تھا کافی عرصے سے، جو انھوں (حکومت) نے پھیلایا ہوا تھا، وہ خوف ختم ہوا ہے، لوگ باہر نکلے ہیں۔‘
پی ٹی آئی کی قیادت کے مطابق خیبرپختونخوا وزیراعلیٰ کے لاہور کے اس دورے کا مقصد ’لوگوں یا کارکنان کو متحرک کرنا تھا۔‘
وزیراعلیٰ خیبرپختونخوا سہیل آفریدی کے لاہور کے دورے کے دوران وہ پی ٹی آئی کے جیلوں میں قید رہنماؤں کے گھروں پر گئے اور ان کے اہل خانہ سے ملے۔ کسی بڑے پیمانے پر سیاسی سرگرمی یا سیاسی سطح پر کارکنان کو متحرک کرنے کی کوئی بڑی کوشش نظر نہیں آئی۔
اس کے برعکس ان کے لاہور میں قیام کے دوران بہت سے تنازعات سامنے آئے۔ ان کی پنجاب اسمبلی آمد پر ان کے وفد میں شامل افراد اور سکیورٹی کے درمیان بدمزگی کا واقعہ پیش آیا۔
پنجاب حکومت نے وزیراعلی سہیل آفریدی کے ابتدائی طور پر ’پنجاب میں خوش آمدید‘ کہا۔ پنجاب حکومت کے چند رہنماؤں نے کہا کہ ’اگر وہ وزیراعلیٰ کے طور پر آ رہے ہیں تو انھیں خوش آمدید ہے، وہ یہاں گھومیں پھریں، کھانے کھائیں۔۔ ۔پنجاب کی ترقی اپنی آنکھوں سے دیکھیں۔‘
تاہم پی ٹی آئی کے رہنما شوکت یوسفزئی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’وزیراعلیٰ سہیل آفریدی کو لبرٹی چوک میں اجتماع کرنے اور لوگوں سے ملنے نہیں دیا گیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’یہ کہتے تھے پنجاب کی ترقی دیکھیں لیکن جب ہم فوڈ سٹریٹ کھانا کھانے بھی گئے تو وہاں لائٹیں بجھا دی گئیں۔ ہم نے تو اندھیرے میں ہی دیکھا۔ اور جو بھی وہاں ہم نے دیکھا اس میں تو کوئی ترقی نظر نہیں آئی۔‘
خیال رہے کہ پنجاب میں حکمراں جماعت پاکستان مسلم لیگ ن اور پی ٹی آئی سیاسی سطح پر حریف ہیں۔ وزیراعلیٰ سہیل آفریدی کے لاہور قیام کے دوران چند مواقع پر ان سے اور ان کے وفد کے لوگوں سے کچھ صحافیوں کی جانب سے ’نامناسب‘ سوالات کیے گئے۔
ایسے سوالات، ان کے جواب میں ان کے وفد کے ممبران کے بیانات اور چند سیاسی رہنماؤں کے بیانات بھی تنازعات کا سبب بنے۔ تو سوال یہ ہے کہ ایسے ماحول میں پی ٹی آئی ’لوگوں کو تحریک دینے یا متحرک کرنے‘ کے اپنے مقصد میں کس حد تک کامیاب ہوئی۔
اور کیا پی ٹی آئی واقعی یہی چاہتی تھی یا پھر اس کا مقصد محض حکومت پر دباؤ ڈالنا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان تحریک انصاف کے رہنما شوکت یوسفزئی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ وزیراعلیٰ خیبرپختونخواہ سہیل آفریدی کا پنجاب اور لاہور جانے کا مقصد سابق وزیراعظم عمران خان کی ہدایات پر لوگوں کے حوصلے بنانا اور انھیں متحرک کرنا تھا۔
’دونوں صورتوں میں ہم اس میں کامیاب ہوئے۔ لوگ امڈ امڈ کر آ رہے تھے حالانکہ پنجاب حکومت نے لوگوں کو روکنے کی ہر ممکن کوشش کی۔ شروع میں ہمیں چکری کے پاس روکنے کی کوشش کی گئی۔‘
شوکت یوسفزئی نے کہا کہ لاہور میں حکومت نے دانستاً تنازعات بنانے کی کوشش کی۔ انھوں نے الزام عائد کیا کہ ’اسمبلی میں بھی ایک جعلی فلم چلائی گئی‘ اور ’چند جعلی صحافیوں کو اندر لایا گیا اور ایسے اقدامات کے ذریعے لفاظی گولہ باری کرنے کی کوشش کی گئی۔‘
پی ٹی آَئی کے ڈپٹی سیکرٹری اطلاعات شوکت یوسفزئی کا کہنا ہے کہ ’ان کی لفاظی گولہ باری ناکام رہی۔ ان کی اپنی فرسٹریشن سامنے آئی، پنجاب حکومت خود ایکسپوز ہوئی، ساری دنیا نے دیکھا۔ ہم نے تو اپنا مقصد حاصل کر لیا۔‘
شوکت یوسفزئی نے کہا کہ وزیراعلیٰ خیبرپختونخوا سہیل آفریدی کو لوگوں کے حوصلے بلند کرنے کا کام سابق وزیراعظم عمران خان نے حوالے کیا ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ تنازعات بنانے کی تمام تر کوششوں کے باوجود سہیل آفریدی اس کام کو انتہائی اطمینان کے ساتھ اور سیاسی طریقے سے آگے بڑھا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہPTI
End of content
End of content
دوسری جانب صوبہ پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمی بخاری ان الزامات کی تردید کرتی ہیں کہ حکومت کی طرف سے دانستاً صحافیوں کے ذریعے یا ویسے کوئی تنازع بنانے کی کوشش کی گئی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ صحافیوں کے جن سوالات کے حوالے سے زیادہ بات ہو رہی ہے اگر وہ سوال کیے گئے تھے ’تو یہ ان کا جواب دے دیتے کہ یہ غلط ہے۔ اس کے جواب میں زد و کوب کرنا یا تشدد کرنا کہاں کی حکمت عملی ہے۔‘
اس الزام کے جواب میں کہ لبرٹی چوک میں وزیراعلی خیبرپختونخوا کو لوگوں سے ملاقات نہیں کرنے دی گئی، عظمی ٰبخاری نے کہا کہ ’ظاہر ہے ان کو جو پروٹوکول اور سیکیورٹی ہم نے دی۔۔۔ایک طرف تو یہ کہتے ہیں کہ ہمیں حد سے زیادہ پروٹوکول اور سکیورٹی دی اور دوسری طرف کہتے ہیں کہ ہمیں سکیورٹی نہیں ملی۔ تو ان کی ہر بات میں خود سے تضاد موجود ہے۔‘
وزیر اطلاعات پنجاب عظمیٰ بخاری کا کہنا تھا کہ جب لوگوں نے باہر نکلنا ہوتا ہے تو کوئی پولیس کتنی بھی کوشش کر لے ’اگر ہزاروں لوگ باہر نکل آئیں تو کبھی بھی کوئی بھی انتظامیہ ان کو نہیں روک پاتی۔‘
عظمیٰ بخاری نے کہا کہ ’اب اگر لوگ نہیں نکلے تو اس کے اوپر یہ الزام لگانا کہ وہ ہم نے روک دیا تھا درست نہیں ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’خوف کی فضا‘ جیسی باتیں محض حیلے بہانے ہیں، پنجاب کے لوگ فساد کی سیاست میں دلچسپی نہیں رکھتے۔
انھوں نے کہا کہ جب لاہور نکلتا ہے تو پتہ چلتا ہے جیسا کہ لوگ کرسمس کے موقع پر اور نئے سال کے موقع پر نکلے۔
وزیر اطلاعات عظمیٰ بخاری کا کہنا تھا کہ پی ٹی آئی ایک ’سٹریٹ موومنٹ کرنے آئی تھی۔ اس سٹریٹ موومنٹ میں خاص طور پر لاہور کے لوگوں نے ان کو انٹرٹین نہیں کیا تو اس کے اوپر اب یہ اپنا ایک غلط بیانیہ بنانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اس کے علاوہ کچھ نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان تحریک انصاف کا موقف واضح ہے۔ وہ اس دورے سے ’لوگوں کا حوصلہ بڑھانے اور جماعت کے کارکنان کو متحرک کرنا چاہتے ہیں۔‘
صوبہ پنجاب میں گذشتہ چند برسوں سے خصوصاً 9 مئی 2023 کے پرتشدد مظاہروں کے بعد سے پی ٹی آئی کی قیادت اور کارکنان زیادہ متحرک نظر نہیں آئے۔
اس تمام وقت میں پی ٹی آئی اپنی احتجاجی تحریکوں کے لیے پنجاب سے زیادہ شمولیت حاصل کرنے میں ناکام رہی ہے۔ مقدمات اور عدالتی کارروائیوں کے خوف سے پی ٹی آئی کی پنجاب کی قیادت کے چند رہنما خیبرپختونخوا میں پناہ لینے پر مجبور ہیں۔
اس لیے تجزیہ نگار ماجد نظامی سمجھتے ہیں کہ وزیراعلیٰ سہیل آفریدی کی لاہور آمد کے دو مقاصد نظر آتے ہیں۔ ان میں سے ایک تو پنجاب میں جماعت اور کارکنان کو دوبارہ سے فعال اور متحرک کرنا ہے۔
’یہ ایک طرح کا پیغام بھی تھا جس میں یہ بتایا گیا تھا کہ سہیل آفریدی کی قیادت کے اندر کوئی سیاسی مہم چلائی جاتی ہے تو پنجاب کے دورے سے انھوں نے اپنا ایک آغاز کیا ہے۔‘
ماجد نطامی کہتے ہیں کہ ساتھ ہی انھوں نے ’حکومت کو اور خاص طور پر پنجاب حکومت کو یہ پیغام دیا ہے کہ پنجاب سے بھی سیاسی سرگرمی کی جا سکتی ہے۔‘
صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی سمجھتے ہیں کہ پاکستان تحریک انصاف از خود کنفیوژن کا شکار نظر آتی ہے۔ ایک طرف وہ مزاکرات کی بات کرتے ہیں اور ساتھ ہی مزاحمت کی بات بھی کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’وزیراعلی خیبرپختونخوا کا لاہور کا دورہ حکومت پر مذاکرات کے لیے دباؤ ڈالنے کی ایک کوشش نظر آتا ہے۔‘
سلمان غنی کہتے ہیں کہ سہیل آفریدی ایک صوبے کے وزیراعلی کے طور پر پنجاب نہیں آئے تھے، وہ ایک سیاسی رہنما کے طور پر وہاں آئے۔ اگر وہ وزیراعلیٰ کے طور پر آتے تو پھر پنجاب حکومت پر ان کا استقبال فرض بنتا تھا۔
تجزیہ کار ماجد نظامی کہتے ہیں کہ تاثر درست ہے کہ بنیادی سطح پر کارکنان پر اس کا کیا اثر ہو گا اس کا کوئی ثبوت سامنے نہیں آیا۔
ان کا کہنا تھا کہ عام انتخابات میں الیکشن والے روز پنجاب میں پی ٹی آئی کے ورکرز یا عمران خان کے سپورٹرز نے ووٹ کے ذریعے اس بات کا اظہار کیا تھا کہ وہ عمران خان کے ساتھ ہیں۔
’لیکن اس کے بعد مزاحمتی تحریکی گرفتاریوں میں ان کا وہ کردار نہیں رہا۔ اگرچہ پی ٹی آئی اس کی وجہ یہ بیان کرتی ہے کہ پنجاب میں سب سے زیادہ ریاستی انتقام کا سامنا کرنا پڑا تحریک انصاف کو، اس بنیاد پر تحریک انصاف پنجاب میں کمزور ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اس لیے یہ بات درست ہے کہ گراس روٹ لیول موبیلائیزیشن ایک پیچیدہ کام ہے جو تحریک انصاف ابھی تک کرتی نظر نہیں آ رہی۔
صحافی اور تجزیہ نگار سلمان غنی کہتے ہیں کہ اس دورے سے اگر پی ٹی آئی کا مقصد کسی احتجاجی تحریک کے لیے راہ ہموار کرنا تھا تو وہ اس میں کامیاب نہیں ہوئی۔
’وہی لوگ زیادہ متحرک تھے جو ان کے ساتھ آئے تھے۔ اپنے کارکنان میں خوف کی فضا کم کرنے میں بھی وہ کامیاب نظر نہیں آئے اور پی ٹی آئی کا سیاسی ماحول بحال نہیں ہو پایا۔‘
سلمان غنی کے خیال میں اس کی ایک وجہ یہ بھی نظر آتی ہے کہ پنجاب میں پنجاب کی وزیراعلیٰ مریم نواز کی انتظامی گرفت مضبوط ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صحافی اور تجزیہ نگار سلمان غنی سمجھتے ہیں کہ وزیراعلیٰ خیبرپختونخوا کے حالیہ دورے کے بعد تو ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا۔ وہ کہتے ہیں کہ پی ٹی آئی کے لیے اس دورے کا مقصد کارکنان کو کسی بڑی تحریک کے لیے متحرک کرنا تھا تاہم بنیادی سطح پر کارکنان کو متحرک کرنے کی کوئی کوشش نظر نہیں آئی۔
سلمان غنی کہتے ہیں کہ پی ٹی آئی کی پہچان ایک احتجاجی اور مزاحمتی جماعت کی تھی۔ ’تاہم یہ اس وقت تک تھا جب ان کے پاس وسائل تھے اور ان کے ساتھ حکومتی مشینری تھی۔‘
تجزیہ کار ماجد نظامی سمجھتے ہیں کی میڈیا اور جماعت کے ڈھانچے کی بحالی کی حد تک تو وزیراعلیٰ خیبرپختونخوا کی یہ سرگرمی بہت فائدہ مند تھی۔
’لیکن کیا اس سرگرمی کی وجہ سے احتجاجی تحریک میں پنجاب سے شامل ہونے والوں کی تعداد میں فرق پڑے گا، میرا خیال ہے یہ امید خوش فہمی پر مبنی ہو سکتی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ابھی بھی پاکستان تحریک انصاف کو پنجاب میں گراس روٹ لیول پر بہت کام کرنے کی ضرورت ہے تا کہ وہ تمام لوگ جو ان کو سپورٹ کرتے اور ان کے ساتھ ہمدردی رکھتے ہیں وہ احتجاج میں بھی ان کے ساتھ شریک ہو سکیں۔‘
تجزیہ نگار ماجد نظامی کے خیال میں کوئی بڑی احتجاجی تحریک خود پاکستان تحریک انصاف کے لیے بھی ایک امتحان ہو گا۔
’اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر پی ٹی آئی یہ سمجھتی ہے کہ انھیں اپنے سیاسی مقاصد حاصل کرنے کے لیے تحریک چلانی ہے تو انھیں 26 نومبر سے بڑا اجتماع کرنا پڑے گا۔ اگر وہ ایسا نہیں کر پائیں گے تو شاید وہ ایک مرتبہ پھر ریاستی جبر کا شکار ہو جائیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اس حالیہ دورے کے بعد تاہم رابطہ عوام مہم، پارٹی کے اندرونی اختلافات کو دور کرنا اور مستقبل کی تحریک کے لیے کچھ نہ کچھ منصوبہ بندی کرنا شامل ہے۔ جیسے جیسے دورے ہوں گے اور ان کا ایک فیڈ بیک آئے گا جماعت کے اندر بھی اور باہر بھی۔
’اس کے بعد اس بات کا تعیّن کیا جا سکتا ہے کہ کیا واقعی 26 نومبر سے بڑا مجمع پاکستان تحریک انصاف جمع کر پائے گی یا نہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’فی الحال وزیراعلی خیبرپختونخوا کے دورے کو ایک عام سیاسی دورے کے طور پر ہی دیکھا جا رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان تحریک انصاف کے رہنما اور ڈپٹی سیکریٹری اطلاعات شوکت یوسفزئی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ وزیراعلیٰ خیبرپختونخوا کے حالیہ دورہ لاہور اور اس کے بعد آنے والے دنوں میں کراچی اور دیگر دوروں کے بعد ’مومینٹم‘ بن جائے تو اس کے بعد جماعت کسی بڑی تحریک کے حوالے سے فیصلہ کرے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’تاہم یہ بات واضح ہے کہ یہ {حکومت} پی ٹی آئی کو نہیں روک سکتے۔ البتہ اس لڑائی میں ملک کا نقصان ہو گا۔‘
شوکت یوسفزئی کا کہنا تھا کہ حکومت ایک طرف مذاکرات کی پیشکش کرتی ہے لیکن مذاکرات کے لیے ماحول بنانے کی کوشش نہیں کرتی۔
’نہ عمران خان سے ملاقات کی اجازت دی جاتی ہے، نہ ہی قومی اسمبلی میں قائد حزِب اختلاف کی تقرری ہو رہی ہے اور کسی بھی قسم کا کوئی ریلیف نہیں دیا جا رہا تو ایسے ماحول میں مذاکرات کیسے ہو سکتے ہیں۔‘
ڈپٹی سیکریٹری اطلاعات پی ٹی آئی شوکت یوسفزئی کا کہنا تھا کہ اس مرتبہ ان کی جماعت کے اندر جو فیصلہ ہو رہا ہے وہ پہلے جیسا نہیں ہو گا۔
’اب تو یہ فیصلہ ہو رہا ہے کہ ہم نے پر امن طور پر جمہوری طریقے سے اپنا اجتجاج کرنا ہے اور بیٹھ جانا ہے۔ حکومت کو جو طاقت کا استعمال کرنا ہے کرے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ وہ اب بھی یہ سمجھتے ہیں کہ ’مذاکرات کے لیے حکومت کو پہل کرنا چاہیے اور وہ ماحول بنانا چاہیے جس میں مذاکرات ممکن ہو سکتے ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’صرف طاقت کا استعمال ہی حکومت کے پاس ایک آپشن نہیں ہوتا۔‘

====================

[74]
2025 پاکستان کے لیے خارجہ پالیسی اور سفارت کاری کے لحاظ سے ایک سرگرم سال رہا ہے لیکن یہ بحث بھی کی جا رہی ہے کہ پاکستان کی بعض سفارتی کامیابیاں کیا ایک اچھی خارجہ پالیسی کا نتیجہ ہیں یا کچھ مخصوص حالات کی وجہ سے پاکستان کو وقتی فائدے ہوئے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: حسین عسکری اور سارہ عتیق
وژول پروڈیوسر: احسن محمود

====================

[75]
،تصویر کا ذریعہFacebook
ایک برطانوی خاتون، جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا، کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔
انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس 10 جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔
امریکہ میں پولیس نے 23 سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں ’بڑی بحث‘ ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔
سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔
کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے، عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریباً 500 ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔
سیم نے بتایا کہ 10 جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ ’آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی ’بہت ناراض‘ ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی 15 سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔
سیم کہتے ہیں کہ ’مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے، جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔
وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی ’سکیورٹی کی ضرورت‘ ہے۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔
ان کے مطابق ’جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔ مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔ لوسی فوراً گر گئیں۔‘
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔
انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔
اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو ’مکمل طور پر قبول‘ کرتے ہیں۔
بیان کے مطابق ’کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔ ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔‘
کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔

====================

[76]
،تصویر کا ذریعہNational Lottery
قسمت جاگنے کی کوئی اس سے بہتر مثال کیا ہی ہو سکتی ہے کہ آپ کی لاٹری لگے، وہ بھی دوسری مرتبہ۔ ایک برطانوی جوڑے کے ساتھ ایسا ہی کچھ ہوا ہے جس نے ناممکن کو ممکن بنا دیا ہے اور دو مرتبہ 10 لاکھ پاؤنڈز کی لاٹری اپنے نام کر لی۔
49 سالہ رچرڈ ڈیویز اور 43 سالہ فائے سٹیونسن ڈیویز نے پہلے جولائی 2018 کے دوران یورو ملینز ملیئن ایئر میکر میں 10 لاکھ پاؤنڈز کا انعام جیتا تھا۔ اور اس بار 26 نومبر کو انھوں نے دوبارہ لوٹو ڈرا میں 10 لاکھ پاؤنڈز کی نیشنل لاٹری جیت لی ہے۔ ماہرین کے مطابق اس کے امکانات کا تناسب 24 کھرب میں ایک تھا۔
مڈ ویلز سے تعلق رکھنے والی فائے کہتی ہیں کہ ’ہمیں معلوم تھا کہ دوبارہ ایسا ہونا ناقابلِ یقین ہے۔ لیکن ہم اس بات کا ثبوت ہیں کہ اگر آپ یقین کریں تو کچھ بھی ممکن ہے۔‘
لیکن رچرڈ وضاحت کرتے ہیں کہ دوسری بار جیت کی وجہ صرف درست نمبرز کا انتخاب نہیں تھا۔ ’ہمارے پاس مسلسل چار لوٹو ڈرا نمبرز کے سلسلے کی ٹکٹیں تھیں۔‘
’جب لوٹو ڈرا میں آپ کے دو نمبرز میچ ہو جائیں تو آپ خود بخود اگلی گیم کے لیے ’لکی ڈِپ‘ جیت جاتے ہیں۔ یہی ہمارے ساتھ ہوا۔‘
’ہمارے دو نمبرز میچ ہوئے اور ہم اگلے لکی ڈرا کے لیے اہل ہو گئے۔ یہ سلسلہ 26 نومبر کے حتمی ڈرا تک جاری رہا۔‘
نیشنل لاٹری کے منتظم ادارے ’آل وِن‘ کے ماہرین کے مطابق رچرڈ اور فائے کے یورومیلینز ملینیئر میکر جیتنے اور پھر لوٹو میں پانچ نمبر اور بونس بال ملانے کے امکانات 24 کھرب میں ایک سے تھے۔
اب یہ امکان کم ہے کہ تازہ انعامی رقم سے جوڑے میں اپنی کمیونٹی کی خدمت سے متعلق جذبہ ماند پڑ جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
رچرڈ سابقہ ہیئر ڈریسر ہیں اور وہ اپنی مہارت کارڈف میں بے گھر افراد کے لیے قائم شیلٹر میں استعمال کرتے ہیں۔ یہ نیشنل لاٹری کی فنڈنگ سے چلنے والا ایک منصوبہ ہے۔ وہ اس کے ساتھ اپنے دوستوں کی مدد کے لیے بطور ڈیلیوری ڈرائیور بھی کام کرتے ہیں۔
جبکہ سابقہ نرس فائے کارمارتھن میں کیگن ہیڈن کمیونٹی کچن میں رضاکارانہ طور پر کھانا پکاتی ہیں۔ وہ اس کے ساتھ مقامی تنظیموں جیسے بریکن اینڈ ڈسٹرکٹ مائنڈ چیریٹی کے لیے ذہنی صحت کی خدمات فراہم کرتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہNational Lottery
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
فائے اس قدر انسانی خدمت کا جذبہ رکھتی ہیں کہ وہ کرسمس پر بھی کام کر رہی ہوں گی۔ وہ کہتی ہیں کہ ’پہلی بار جب ہم جیتے تو ہم نے لوگوں کو گاڑیاں دیں، مقامی رگبی ٹیم کو ایک منی بس عطیہ کی اور دوستوں اور خاندان کی مدد کے لیے اپنی پوری کوشش کی۔‘
’یہ سب نیا تھا اور یہ حیرت انگیز تھا کہ ہم لوگوں کی زندگی میں فرق ڈال سکے۔‘
’اس بار ہم کیا کریں گے اس کے بارے میں کون جانتا ہے؟ ہم بس فی الحال اس لمحے کو انجوائے کر رہے ہیں۔‘
بی بی سی ریڈیو ویلز ڈرائیو سے بات کرتے ہوئے رچرڈ نے کہا کہ اس بار انھوں نے عوامی سطح پر آنے کا فیصلہ سوچ سمجھ کر کیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’پہلی جیت کے بعد سے ہم لاٹری اور چیریٹی کے ساتھ کافی تقریبات میں شامل رہے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’باہر بہت کچھ مثبت ہو رہا ہے اور اس وقت خبروں میں بہت زیادہ مایوسی ہے۔ یہ (لاٹری) بس تھوڑی سی خوشی ہے۔‘
لاٹری جیتنے والوں کے لیے مشیر اینڈی کارٹر کا کہنا ہے کہ ’مجھے اب بھی وہ دن یاد ہے جب میں نے پہلی بار رچرڈ اور فائے سے ملاقات کی تھی جب وہ جیتے تھے۔ اب ان کی دوسری 10 لاکھ پاؤنڈز کی جیت دوبارہ اتنی ہی خاص ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے پہلی جیت کے مثبت اثرات دیکھے اور میں جانتا ہوں کہ یہ دوسری جیت بھی اتنی ہی معنی خیز ہوگی۔‘

====================

[77]
،تصویر کا ذریعہKopyKatsProductions
اسلام آباد کی انتظامیہ نے معروف مزاحیہ فنکار و مصنف انور مقصود کے سٹیج ڈرامے ’ہاؤس اریسٹ‘ کو اسلام آباد میں شوز کے لیے دیا گیا اجازت نامہ جمعے کو ڈرامے کے آغاز سے کچھ لمحات قبل ہی منسوخ کر دیا۔
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے دفتر کی جانب سے ہاؤس اریسٹ پیش کرنے والی کمپنی ’کاپی کیٹ پروڈکشنز‘ کو بھیجے گئے نوٹیفکشین میں کمپنی کو ڈرامہ پیش نہ کرنے کی ہدایت کرتے ہوئے کہا گیا ہے کہ اس پر عمل نہ کرنے کی صورت میں ضروری قانونی کارروائی کی جائے گی۔
یاد رہے یہ تھیٹر پلے پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس (پی این سے اے) اسلام آباد میں 24 اپریل سے پیش کیا جا رہا تھا۔
گذشہ روز کاپی کیٹ پروڈکشنز کی جانب سے سوشل میڈیا پلیٹ فارم فیس بک پر اعلان کیا گیا کہ ’ہم بوجھل دل کے ساتھ یہ اطلاع دیتے ہیں کہ ہمارے آج کے تمام شوز کینسل ہو گئے ہیں کیونکہ اسلام آباد انتظامیہ نے ہمارا این او سی منسوخ کر دیا ہے اور ہماری جانب سے آخری لمحے تک کی جانے والی مسلسل کوششوں کے باوجود ہمیں حکام کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔‘
بی بی سی کی جانب سے اسلام آباد انتظامیہ سے اس حوالے سے تفصیلات جاننے کے لیے رابطہ کیا گیا تاہم تاحال کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
انور مقصود کا کہنا ہے کہ اسلام آباد انتظامیہ کی جانب سے انھیں یا ان کی ٹیم کو اچانک پلے کا اجازت نامہ کینسل کرنے کی کوئی وجہ نہیں بتائی گئی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انور مقصود کا کہنا تھا کہ ’پلے شروع ہونے سے قبل اس کا تمام سکرپٹ دیکھا گیا، کچھ چیزوں پر ’انھوں‘ نے اعتراض کیا اور انھیں سکرپٹ سے نکلوا کر سکرپٹ اوکے کیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ پی این سی اے میں اس پلے کے نو شوز ہو چکے اور نو ہونا باقی تھے کہ کل اچانک ’انھوں‘ نے آ کر شو شروع ہونے سے قبل ہی سب کچھ اٹھوانا شروع کر دیا۔ انور مقصود نے یہ واضح نہیں کیا کہ یہاں انھوں سے ان کی کیا مراد ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یاد رہے کہ یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ انور مقصود کا نام یا وہ خود کسی تنازعہ کی زد میں آئے ہوں۔ گذشتہ برس پاکستان نیوی کے حوالے سے ان کی گفتگو کا ایک کلپ وائرل ہوا تھا جس کے بعد انھیں پاکستان بحریہ سے معافی بھی مانگنا پڑی تھی۔
پاکستان میں سوشل میڈیا پر ان کے حوالے سے بے شمار چیزیں شئیر کی جاتی ہیں جن کی اکثر ان کے صاحبزادے  اور گلوکار بلال مقصود تردید کرتے رہتے ہیں اور یہ بتاتے ہیں کہ ان کے والد سوشل میڈیا پر نہیں ہیں۔
کچھ عرصہ قبل ایکس پر شئیر کی گئی ایک پوسٹ میں بلال کا کہنا تھا کہ ’ابو کے نام سے بنائے گئے سارے اکاؤنٹس جعلی ہیں اور ان کی تصاویر کے ساتھ شیئر کیے جانے والے اقتباسات بھی ان کے نہیں ہیں۔‘
انھوں نے اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’جن ویڈیوز میں آپ انھیں بات کرتے ہوئے دیکھتے ہیں صرف وہ اصلی ہیں۔‘
مگر اس بار ایسا کیا ہوا کہ انتظامیہ نے ان کے لکھے پلے کو مزید دکھانے کی اجازت نہیں دی؟
،تصویر کا ذریعہIslamabad Administration
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انور مقصود کے مطابق ہاؤس اریسٹ ایک گھر میں رہنے والی دو بہنوں 80 سالہ بی اماں اور 75 سالہ نسرین  کی کہانی ہے۔ یہ دونوں لکھنؤ سے ہجرت کر کے کراچی آئی ہیں۔ اور ان کے بیٹے نے انھیں گھر میں قید کر رکھا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انور مقصود کا کہنا تھا کہ کہ ’یہ سیدھا سادہ پلے ہے، اس میں کوئی سیاسی بات نہیں، یہ کسی ادارے یا سیاسی جماعت کے خلاف نہیں ہے بلکہ ہمارے عوام کے متعلق ہے۔‘
اسلام آباد میں یہ شو دیکھنے والے ایک شہری نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’یہ پلے دو بہنوں کی کہانی ہے جوبظاہر گھر میں قید ہیں اور یہ ساری کہانی ان کے گرد گھومتی ہے۔‘
بڑی بہن (بی اماں) کا بیٹا وہ گھر ہڑپ کرنا چاہتا ہے جس میں دونوں بہنیں رہائش پذیر ہیں اور وہ گھر بڑی بہن کے شوہر کی ملکیت تھا جو وفات پا چکے ہیں اور بی اماں کی بہو ہر اس موقع کی تلاش میں رہتی ہے کہ کسی طرح بی اماں کو گھر سے نکال سکے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ بظاہر تو پلے دو کزن بہنوں کی کہانی ہے تاہم اس میں ہونے والی گفتگو سیاسی شخصیات کے متعلق ہے اور کئی سیاستدانوں (خصوصاً موجود وزیراعظم شہباز شریف) کی بارہا نقل اتاری گئی ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ اس میں سیاسی نوعیت کا مزاح بھی ہے حتیٰ کہ ڈی ایچ اے ہاؤسنگ سوسائٹی کا ذکر بھی گفتگو کا حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہKopyKatsProductions
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے دفتر کی جانب سے ہاؤس اریسٹ پیش کرنے والی کمپنی ’کاپی کیٹ پروڈکشنز‘ کو جاری کردہ نوٹیفکشین میں کہا گیا ہے کہ ’آپ کو جاری کردہ این او سی منسوخ کیا گیا ہے۔‘
انتظامیہ کی جانب سے کمپنی کو ڈرامہ پیش نہ کرنے کی ہدایت کرتے ہوئے کہا گیا ہے کہ اس پر عمل نہ کرنے کی صورت میں ضروری قانونی کارروائی کی جائے گی۔
بی بی سی اس حوالے سے اسلام آباد کے ڈپٹی کمشنر عرفان میمن سے رابطہ کرنے کی کوشش کی اور انھیں واٹس ایپ پیغام بھی چھوڑا ہے تاہم تادمِ تحریر ہمیں کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انور مقصود نے بتایا کہ پی این سی اے میں ’پلے شروع سے قبل اس کا تمام سکرپٹ دیکھا گیا، کچھ چیزوں پر انھوں نے اعتراض کیا اور انھیں سکرپٹ سے نکلوا کر سکرپٹ اوکے کیا گیا۔‘
انور مقصود کا کہنا ہے کہ اسلام آباد انتظامیہ کی جانب سے انھیں یا ان کی ٹیم کو اچانک پلے کا اجازت نامہ کینسل کرنے کی کوئی وجہ نہیں بتائی گئی۔
End of content
End of content
کاپی کیٹ پروڈکشنز کا کہنا ہے کہ ہم اپنی پوری ٹیم کے ساتھ ایونٹ کے مقام پر موجود تھے اور آپ میں سے بھی بہت سے لوگ گیٹ کے باہر انتظار کر رہے تھے۔۔۔ ہم آپ کی مایوسی میں برابر کے شریک ہیں اور اس صورتحال سے ہونے والی تکلیف کے لیے ہم دلی طور پر معذرت خواہ ہیں۔۔۔ یہ ہمارے اختیار سے باہر کی بات تھی۔‘
مایوس فیز کے تبصروں کے جواب میں کاپی کیٹ پروڈکشن نے لکھا ہم آج کے لیے دل سے معذرت خواہ ہیں۔ ہماری پوری ٹیم صبح سے این او سی حاصل کرنے کی کوشش میں مصروف رہی۔۔۔ ہمارا ہرگز ایسا ارادہ نہیں تھا کہ شو منسوخ ہو۔ اسی لیے ہم آخری لمحے تک امید رکھے ہوئے تھے کہ شاید کوئی مثبت جواب مل جائے۔
’بدقسمتی سے اسلام آباد انتظامیہ نے این او سی منسوخ کر دیا اور ہمارے پاس کوئی چارہ نہ رہا۔ آپ میں سے بہت سے لوگ گواہ ہیں کہ ہماری ٹیم، سکیورٹی، انتظامیہ اور یہاں تک کہ پروڈیوسر کو سب کے سامنے ایونٹ کے مقام سے ہٹا دیا گیا۔ ہم بھی آپ کے ساتھ دروازوں پر موجود تھے اور آپ کی مایوسی میں برابر کے شریک ہیں۔‘
ٹکٹ خریدنے والے افراد کو رقم واپسی کے لیے پی این سی اے اور ٹکٹ بیچنے والی ویب سائٹ سے رجوع کرنے کی ہدایت کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہinstagram
اسلام آباد میں جن افراد نے ہاؤس اریسٹ کے ٹکٹ خرید رکھے تھے اور وہ گذشتہ شام یہ شو دیکھنے پی این سی اے پہنچے مگر انھیں گیٹ سے ہی لوٹنا پڑا، وہ سوشل میڈیا پر مایوسی اور غصے کا اظہار کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
سعد ریاض بھی ان صارفین میں شامل تھے جو اپنے فیملی کے ہمراہ ہاؤس اریسٹ دیکھنے پی این سی اے پہنچے مگر گیٹ سے لوٹنگ پڑا۔ انھوں نے انسٹاگرام پر اس حوالے کچھ سٹوریز شیئر کی ہیں۔
وہ لکھتے ہیں ’شو کینسل نہیں سینسر ہو گیا۔‘
سعد ریاض لکھتے ہیں ’کیا مزاحیہ حکومت ہے ہماری جو چند لطیفے نہیں برداشت کر سکی۔ چند قہقہے۔۔۔ بس یہی ایک چیز تو ہے جس سے لوگ تھوڑی خوشی حاصل کر سکتے ہیں کیونکہ باقی سب کچھ تو تباہ حال ہے: معیشت، مہنگائی، روزگار، روزمرہ زندگی گزارنے کے وسائل۔۔۔ اور اب آپ نے یہ (پلے) بھی سینسر کر دیا؟ وہ بھی ایسے وقت میں جب ہم جنگ کے دہانے پر کھڑے ہیں۔‘
ایک اور انسٹا سٹوری میں انھوں نے شو کے اداکاروں اور مصنف کی بھی تعریف کی۔
،تصویر کا ذریعہinstagram
سعد شکیل نے اپنی مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’سوچیے کہ آپ اپنا پورا شیڈول تبدیل کرتے ہیں، ٹکٹ خرید کر اپنی پوری فیملی کے ساتھ صو دیکھنے آتے ہیں اور گیٹ پر آپ کو یہ نوٹس لگا ملتا ہے کہ ناگزیر حالات کی بنا پر شو کینسل کر دیا گیا ہے۔‘
ملیحہ نامی صارف نے لکھا ’ہم جس ہاؤس اریسٹ سے گزر رہے ہیں اسے ثابت کرنے کا اس سے بہتر کوئی طریقہ نہیں ہے۔‘
انھوں نے حکومت پر تنقید کرتے ہوئے کہا ’فنکاروں کو فن تخلیق کرنے دیں۔ اتنے عدمِ تحفظ کا شکار نہ ہوں کہ لوگوں اور ان کے خیالات پر کنٹرول حاصل کرنے کی کوشش کریں۔ ملک میں بہت سے بڑے مسائل ہیں جن پر توجہ دینے کی ضرورت ہے۔‘
محمد ذیشان اعوان نے ایکس پر لکھا دو دن پہلے انور مقصود کا نیا ڈرامہ ’ہاؤس اریسٹ‘ دیکھا، شاندار جملوں، بہترین سکرپٹ، باکمال اداکاری اور حکومت کی زبردست کلاس دیکھ کر پہلا خیال یہی آیا تھا کہ یہ اب تک کیسے چل رہا ہے؟ اور پھر آج اس پر پابندی لگ گئی ہے۔

====================

[78]
،تصویر کا ذریعہSultan Golden/Facebook
پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے تعلق رکھنے والے سلطان محمد گولڈن نے ریورس ڈرائیو (یعنی پیچھے کی جانب گاڑی چلانا) اور ریورس جمپ کے دو عالمی ریکارڈز توڑنے کی کامیاب کوشش کی ہے۔
سلطان گولڈن نے 121 فٹ کی ریورس جمپ کی ہے جبکہ انھوں نے 57 سیکنڈز میں ایک میل کا فاصلہ ریورس گاڑی چلاتے ہوئے طے کیا۔
عالمی ریکارڈز توڑنے کی اس تقریب میں پاک ویلز سے منسلک سنیل منج بھی بطور گواہ (وٹنس) موجود تھے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’89 فٹ کی ریورس جمپ کا گنیز ورلڈ ریکارڈ 2014 میں امریکی شخص راب ریرڈک نے قائم کیا تھا، جبکہ سلطان گولڈن نے 121 فٹ کی ریورس جمپ کی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کے ضوابط اور شرائط -- جیسا کہ زمین پر لینڈ ہونے کے بعد کار درست حالت میں تھی یا نہیں، گاڑی کون سی تھی اور اس میں کس نوعیت کی موڈیفیکیشنز (تبدیلیاں) کی گئی تھیں وغیرہ -- ہوتی ہیں، جن کے اوپر نئے ریکارڈز کو پرکھا جاتا ہے اور کامیابی کا اعلان کیا جاتا ہے۔
دوسرے ریکارڈ کے بارے میں بات کرتے ہوئے سنیل منج نے کہا کہ دوسرا ریکارڈ ریورس گاڑی چلاتے ہوئے ایک میل کا فاصلہ طے کرنے سے متعلق تھا، جس میں سلطان گولڈن نے 57 سیکنڈز میں یہ فاصلہ طے کیا ہے۔
یاد رہے ریورس ڈرائیو کا موجودہ ریکارڈ ایک منٹ 15 سیکنڈز کا ہے۔
سنیل منج کے مطابق ’فی الحال ہم کہہ سکتے ہیں کہ انھوں نے کامیابی کے ساتھ دونوں ریکارڈز توڑنے کی کامیاب کوشش کی ہے، گنیز ورلڈ ریکارڈز میں نام کے اندارج کے لیے ایک باقاعدہ طریقہ کار ہے جس کی بنیاد پر نئے ریکارڈز کو پرکھا جائے گا اور پھر کامیابی یا ناکامی کا اعلان کیا جائے گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم سلطان گولڈن کی جانب سے ان کامیاب کوششوں پر صدر پاکستان اور وزیر اعظم پاکستان سمیت متعدد اعلیٰ شخصیات نے انھیں خراج تحسین پیش کیا ہے جبکہ بلوچستان حکومت نے اُن کے لیے کیش انعام کا اعلان بھی کیا ہے۔
65 برس کے سلطان گولڈن ضلع پشین کے رہائشی ہیں مگر وہ گذشتہ 40 برس سے لاہور میں مقیم ہیں۔ انھوں نے سنیچر کے روز کوئٹہ میں ڈی ایچ اے کی مرکزی شاہراہ پر نئے ریکارڈز بنانے کی کوشش ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سلطان گولڈن کا کہنا تھا کہ ’بچپن میں ہم کوئٹہ جا کر فلمیں دیکھتے تھے۔ انگلشں  فلموں میں سٹنٹ وغیرہ ہوتے تھے، جن کو دیکھ کر مجھے اُن کا شوق ہوا۔ میں نے ابتدا موٹر سائیکل سے کی اور جب اس پر پریکٹس ہو گئی تو گاڑی سے ریورس جمپ اور ریورس سپیڈ میں مہارت حاصل کی اور آخِر کار دو ریکارڈز بنا کر اپنا نام گنیز بک آف ورلڈ ریکارڈ میں شامل کروانے کا خواب پورا کیا۔‘
وہ اپنی ان کامیابیوں کو پاکستان کی جیت اور اعزاز سمجھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہINSTA
اس مہارت میں آپ کا استاد کون ہے؟ اس سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرا کوئی استاد نہیں ہے بلکہ اپنے بچپن کے شوق کی وجہ سے میں نے خود اس میں مہارت حاصل کی۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ انھوں نے سنہ 1994 سب سے پہلے ریورس کار جمپ میں فیصل آباد میں ریکارڈ بنایا مگر اس وقت حکومت نے اُن کے ریکارڈ کو گنیز بک ورلڈ ریکارڈ کی انتظامیہ کو نہیں بھیجا۔
سلطان گولڈن نے بتایا کہ وہ گذشتہ کئی برسوں سے تبلیغ کے کام میں شمولیت اختیار کر رہے تھے اور اس حوالے سے اُن کے خدشات تھے کہ آیا ان کا شوق جائز ہے یا نہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ اس کے بعد انھوں نے فتویٰ لیا کہ یہ کام جائز ہے اور دوبارہ اپنے شوق کی تکمیل کی ٹھانی۔
سلطان گولڈن کا کہنا ہے کہ امریکی شہری کی جانب 89 فٹ کا لانگ جمپ کے ریکارڈ کو کافی لوگ توڑنے کی کوشش کر رہے تھے۔
یاد رہے کہ سلطان گولڈن نے ریکارڈ توڑنے کی یہ کوشش کسی باقاعدہ ٹریک کے بجائے ڈی ایچ اے کوئٹہ کی مین روڈ پر کی ہے۔
ان ریکارڈز کو بنانے کے لیے انھوں نے جو پریکٹس کی اس پر بات کرتے ہوئے سلطان گولڈن نے کہا کہ اُن کی پریکٹس تو کافی عرصے سے جاری تھی مگر آخری دو دن میں اُن کی جانب سے کی گئی مشق میں اُن کی ریورس سپیڈ ایک منٹ پانچ سیکنڈ تھی تاہم جس روز انھیں اس کا عملی مظاہرہ کرنا تھا اس روز وہ اس دوانیے کو کم کر کے 57 سیکنڈ کرنے میں کامیاب رہے۔
انھوں نے کہا کہ گنیز ورلڈ ریکارڈ والے ہر چیز کا ثبوت مانگتے ہیں اور ان کی جانب سے ریورس سپیڈ کا مظاہرہ بغیر ’سیفٹی کٹ‘ اور بغیر موڈیفیکیشن کے کیا گیا کیونکہ یہی گنیز کی شرائط میں سے ایک ہے جبکہ ریورس جمپ میں موڈیفیکیشن کی جا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہSultan Golden
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایک سوال کے جواب میں سلطان گولڈن نے بتایا کہ ’بچپن میں والد صاحب نے کبھی حوصلہ افزائی نہیں کی بلکہ وہ منع کرتے تھے کیونکہ اس میں نقصان کا اندیشہ رہتا ہے اور چوٹ لگ سکتی ہے۔ اس وقت جب پریکٹس کر کے آتا تو زخمی ہوتا تھا مگر پھر میں والد کے سامنے بہانہ بنا دیتا تھا۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پھر آہستہ آہستہ ہاتھ صاف ہوتا گیا۔ اور پھر پشین میں پہلی کار جمپ کی، جو غالباً 1982 یا 1983 کی بات ہے۔ اس کے بعد میں نے کافی جگہ فیسٹیول میں اس فن کا مظاہرہ کیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جن گاڑیوں کو ہم جمپ کے لیے استعمال کر رہے ہیں وہ عام گاڑیاں ہیں جن کو ہم موڈیفائی کرتے ہیں ورنہ دنیا میں جو گاڑیاں اس کام کے لیے استعمال ہوتی ہیں اُن کی قیمت ہی 20 سے 25 کروڑ ہے۔‘
ان کے مطابق جو مہارت وہ دکھا رہے ہیں وہ سٹنٹ نہیں، بلکہ  موٹر سپورٹس ہے۔ ’سٹنٹ فلموں میں ہوتا ہے جبکہ  یہ حقیقی سپورٹس ہے۔ اگر گنیز بک میں آپ دیکھیں تو یہ آٹو سپورٹس کے کیٹگری میں آتا ہے۔‘
اپنے آئندہ کے ارادوں پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’میں کار کو آگ لگا کر جمپ کروں گا، جو دنیا میں آج تک کسی نے نہیں کیا۔‘

====================

[79]
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen police
اسے جرمنی کی حالیہ تاریخ کی سب سے ’حیران کُن‘ بینک ڈکیتی قرار دیا گیا ہے۔
کرسمس کے فوراً بعد ایک پُر سکون ویک اینڈ پر چوروں کا ایک گروہ ملک کے مغربی قصبے گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑی ڈِرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہوا۔
انھوں نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑوں یورو  لے کر فرار ہو گئے۔
اس واردات کو ایک مہینے سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئی گرفتاری نہیں کر سکی ہے۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں اپنی زندگی بھر کی تمام جمع پونجی اور قیمتی خاندانی زیورات کھو دیے ہیں۔ یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدمے کا شکار ہیں۔
ایسا لگتا ہے جیسے لوگ اداروں پر اعتماد کھو رہے ہیں۔
یہ کیس کئی مشکل سوالات کو جنم دے رہا ہے اور ان میں سے کچھ کو مغربی جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ رُوئل نے واضح طور پر بیان کیا ہے۔
کسی کو کیوں معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے؟ کیا یہ کوئی اندرونی سازش تھی؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کسی نے ڈرل مشین کی آواز کیوں نہیں سنی اور چوروں کو یہ کیسے معلوم تھا کہ تجوری کہاں موجود ہے؟
کیا بینک کا سکیورٹی سسٹم اتنا کمزور تھا؟
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen police
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس علاقے میں اب پولیس عینی شاہدین سے اپیل کر رہی ہے کہ وہ سرکاری اہلکاروں کے ساتھ معلومات شیئر کریں۔
تحقیقاتی ٹیم کا ماننا ہے کہ چورغالباً بیور کے علاقے میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریعے اسپارکاسے سیونگز بینک میں داخل ہوئے تھے۔
تحقیقاتی ٹیم کا خیال ہے کہ چوروں نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود دروازے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھی۔
عام حالات میں یہ دروازہ باہر سے نہیں کھل سکتا لیکن چوروں نے یہ یقینی بنایا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو، جس کے بعد انھیں ’کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بلا رکاوٹ رسائی‘ حاصل ہو گئی۔
پولیس کا ماننا ہے کہ وہاں سے چوروں نے کئی سکیورٹی سسٹمز کو ناکارہ بنایا اور بینک کے تہہ خانے میں تجوری کے ساتھ واقع ایک کمرے تک پہنچ گئے۔
انہوں نے اس کمرے میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں 40 سینٹی میٹر چوڑا سوراخ کیا، جس کے بعد وہ وہاں پہنچنے میں کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھے گئے تھے۔
حکام کے مطابق یہ واردات غالباً ہفتہ 27 دسمبر اور پیر 29 دسمبر کے درمیان ہوئی ہوگی۔ ان کا خیال ہے کہ چور تجوری تک پہنچنے سے کچھ دیر پہلے تقریباً پکڑے جانے کے قریب تھے، لیکن ایسا نہ ہو سکا۔
End of content
End of content
گلیزن کیرچن میں 27 دسمبر کو صبح چھ بجے کے فوراً بعد فائر بریگیڈ اور ایک نجی سیکیورٹی کمپنی کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئی تھی، جو ممکن ہے چوروں کے سبب جاری ہوئی ہو۔
پولیس کے بیان کے مطابق 27 دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور 20 فائر فائٹرز بینک پہنچے تھے ’لیکن انہیں کوئی ایسی چیز نظر نہیں آئی جو کسی قسم کے نقصان کی نشاندہی کرتی ہو۔‘
ہربرٹ رُوئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کی وارننگ تجوری کے اندر سے آئی تھی۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہیں ہو سکے تھے کیونکہ دروازے کا شٹر بند تھا۔
رُوئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو ’نہ دھواں نظر آیا، نہ آگ کی بو محسوس ہوئی اور نہ ہی کوئی نقصان دکھا‘، اس لیے انھوں نے نتیجہ اخذ کیا کہ ’یہ جھوٹا الارم تھا‘، جو ان کے مطابق غیر معمولی بات نہیں تھی۔
انہوں نے ریاستی اسمبلی کی ایک کمیٹی کو بتایا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاشی لینے کے اختیارات حاصل نہیں تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آتا تھا۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاشی لینے کے لیے وارنٹ درکار ہوتا ہے۔
اندر داخل ہونے کے بعد چوروں نے تقریباً تمام 3250 لاکرز کھولے اور نقدی، سونا اور زیورات لے کر فرار ہو گئے۔
ریاستی وزیرِ داخلہ کا کہنا ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہلا لاکر 27 دسمبر کو صبح 10:45 پر توڑا گیا اور آخری 2:44 پر، یہ واضح نہیں کہ آیا چوروں نے صرف چار گھنٹوں میں سارے لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوجی کی مدد سے ڈیٹا کو خراب کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہReuters
عینی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتایا کہ انہوں نے 28 دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھیوں پر کئی افراد کو بڑے بیگ اٹھائے ہوئے دیکھا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ انھیں یہ نہیں معلوم کہ بینک سے کتنی مالیت کا سامان چوری ہوا ہے، لیکن جرمن میڈیا کا اندازہ ہے کہ چور تقریباً 100 ملین یورو (33 ارب 16 کروڑ پاکستانی روپے ) سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئے ہیں۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹی کیمروں سے لی گئی تصاویر اور ویڈیو جاری کیں، جن میں چہروں پر نقاب ڈالے ہوئے افراد اور دو گاڑیاں نظر آئیں: ایک سیاہ آوڈی  آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز، دونوں پر جعلی نمبر پلیٹیں لگی ہوئی تھیں۔
اس چوری کا پتا 29 دسمبر تک نہیں لگ سکا تھا۔ جب پیر کی صبح 03:58 پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچے تو وہاں افراتفری کے مناظر نظر آئے۔
ہربرٹ رُوئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل ’کچرے کے ڈھیر‘ جیسا لگ رہا تھا، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشیا بکھری ہوئی تھیں، یہ وہی سامان تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھے چھوڑ گئے تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ بہت سی اشیا کو نقصان پہنچا ہے کیونکہ چوروں نے ان پر پانی اور کیمیکلز پھینکے تھے۔ اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملبے میں سراغ تلاش کر رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے۔
جیسے ہی ڈکیتی کی تفصیلات منظرِ عام پرآئیں تقریباً 200 کسٹمرز اسپارکاسے بینک کے باہر جمع ہوگئے اور اندر جانے کی اجازت کا مطالبہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen Police
اس وقت پولیس کی گاڑیاں وہاں پہنچیں اور داخلی راستے کو محفوظ کیا گیا۔
63 سالہ جوآخِم الفریڈ ویگنر کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں صرف لاکھوں روپے کا سونا ہی نہیں کھویا بلکہ وہ ان زیورات سے بھی ہاتھ دھو بیٹھے جو ان کے والد، دادا اور دادی کے تھے۔
انہوں نے اپنے اپارٹمنٹ میں ہونے والی متعدد چوری کی وارداتوں کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائے پر لیا تھا، یہ سوچ کر کہ ان کی قیمتی اشیا یہاں محفوظ رہیں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ چوری کی واردات کا سُن کر ’میں غصّے سے رو پڑا۔‘
بینک کا کہنا ہے کہ سکیورٹی باکسز کے اندر موجود سامان عموماً بیمہ شدہ ہوتا ہے، فی باکس انشورنس 10 ہزار تین سو یورو ہوتی ہے۔
جوآخِم الفریڈ ویگنر اُن پہلے افراد میں سے ایک ہیں جنھوں نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپنے نقصان کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چوری کی وجہ ’ناقص سیکیورٹی‘ کو قرار دیا ہے۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپنا فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپنی ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائی تھی۔
بینک کا کہنا ہے کہ وہ خود بھی اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت ’جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوجی کے تحت محفوظ‘ تھی۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپنے لاکرز میں موجود سامان کی باقاعدہ رسیدیں ہیں، جبکہ کچھ کے پاس نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen Police
ہربرٹ رُوئل کا کہنا ہے کہ ’خود اسپارکاسے بینک کو بھی نہیں معلوم کہ (ان باکسز) میں کیا تھا، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چاہے رکھ سکتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اس واردات سے لوگوں کو پہنچنے والے نفسیاتی صدمے کو بھی کم نہیں سمجھا جانا چاہیے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ: ’ہمیں متاثرین کی مدد کرنی چاہیے۔ بہت سے لوگوں کے لیے صرف یہ قیمتی اشیا کا نقصان نہیں بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھی اثر پڑا ہے۔‘
پولیس چیف ٹِم فرومائر نے کہا کہ وہ ’نارتھ رائن ویسٹ فیلیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کیس میں سے ایک‘ کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میرا محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگینی سے پوری طرح آگاہ ہیں۔ مالی نقصان، بے یقینی اور مایوسی بہت گہری ہے۔‘

====================

[80]
ایران میں حالیہ احتجاج کے دوران مارے گئے نوجوان مظاہرین کے جنازوں میں لوگ رقص کرتے نظر آئے تو یہ سوال گردش کرنے لگا کہ اس کا مقصد کیا تھا۔

====================

[81]
،تصویر کا ذریعہFamily of Raymond Koh/CCTV
جب سوزانا لیو گذشتہ ماہ کوالالمپور کی ہائی کورٹ میں ٹی وی کیمرے کے سامنے آئیں تو اُنھوں نے اس لمحے کو ’تاریخی اور جذباتی سنگِ میل‘ قرار دیا۔
69 سالہ لیو نے لرزتی ہوئی آواز میں کہا کہ ’آج ہائی کورٹ نے ایک فیصلہ سنایا، جس پر ہمیں طویل عرصے سے یقین تھا کہ پادری ریمنڈ کوہ کے ساتھ سنگین ناانصافی کی جا رہی تھی۔‘
یہ ملائیشیا کی تاریخ کے سب سے پراسرار مقدمے اور اس میں مشکل سے حاصل کی گئی شاندار قانونی فتح کی کہانی ہے۔
لگ بھگ نو برس پہلے ان کے شوہر کو دن دیہاڑے نقاب پوش افراد نے اغوا کر لیا۔ اغوا کی واردات سی سی ٹی وی کیمروں میں قید ہوئی اور برسوں تک پوری قوم کی نظریں اس مقدمے پر مرکوز رہیں۔
ہائی کورٹ نے فیصلہ دیا کہ پولیس کی ایلیٹ سپیشل برانچ نے ریمنڈ کوہ کو حراست میں لے لیا تھا۔ عدالت نے پولیس اور ملائیشیا کی حکومت دونوں کو ملک کے جبری گمشدگی کے پہلے مقدمے میں اس کا ذمے دار قرار دیا۔ یہ جبری گمشدگی سے متعلق پہلا کیس ہے، جو ہائی کورٹ میں سنا گیا۔
برسوں تک سوزانا لیو نے یہ جاننے کے لیے جدوجہد کی کہ اُن کے شوہر کے ساتھ کیا ہوا۔ یہ ایک پادری کی بیوی کی متحرک پرجوش سماجی کارکن میں بدلنے کی بھی کہانی ہے۔
اُنھیں ابھی بھی یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ اُن کے پادری شوہر کو کیوں حراست میں لیا گیا لیکن دو آزاد سرکاری تحقیقات سے پتا چلا کہ پولیس نے پادری کو ملائیشیا کے اکثریتی مذہب اسلام کے لیے خطرے کے طور پر دیکھا۔
عدالت میں کامیابی کے بعد بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے لیو کا کہنا تھا کہ ’مجھے انصاف تک پہنچنے کی تحریک ملی۔ اُنھوں نے میرے شوہر کو خفیہ طور پر اُٹھایا لیکن میں نے فیصلہ کیا کہ میں اسے پوری دُنیا کو بتاؤں گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
13 فروری 2017 کی صبح 10 بجے 63 سالہ کوہ اپنے دوستوں سے ملنے کے لیے کوالالمپور کے ایک پُرسکون مضافاتی علاقے میں اپنے گھر سے نکلے۔ اسی دوران ایس یو وی اور موٹر سائیکلوں پر سوار افراد نے اُن کی گاڑی کو گھیر لیا۔
سیاہ لباس پہنے نقاب پوش افراد باہر نکلے اور اُنھوں نے کوہ کی گاری کے شیشے توڑ کر اُنھیں زبردستی باہر نکالا اور گھسیٹتے ہوئے باہر لے گئے۔
اُنھوں نے کوہ کو اپنی گاڑی میں بٹھایا اور ساتھ لے گئے۔ اغوا کی یہ واردات سیکنڈز میں ہوئی اور یہ اتنا ڈرامائی تھا کہ کوہ کے پیچھے گاڑی میں آنے والے ایک شخص نے کہا کہ مجھے لگا کہ یہ کسی فلم کی شوٹنگ ہو رہی ہے۔
آنے والے چند روز کوہ اور اُن کے اہلخانہ کے لیے بہت مشکل تھے، اُنھوں نے اپنے گردونواح اور گلی محلوں میں اُن کی تلاش کا عمل شروع کیا۔ تلاش کے دوران دو گھروں کے سی سی ٹی وی کیمروں نے پورے واقعے کو قید کر لیا۔
ویڈیو دیکھ کر اہلخانہ کو معلوم ہوا کہ یہ کوئی عام اغوا نہیں تھا۔ یہ منظم اور انتہائی محتاط انداز میں کی گئی کارروائی تھی۔
اغوا کے بعد نہ تو کوہ کے اہلخانہ کو تاوان کے لیے کوئی پیغام ملا اور نہ ہی اغوا کاروں نے اُن سے کسی قسم کا رابطہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہCCTV
اس واقعے سے چند ماہ قبل نومبر 2016 میں شمالی ریاست پرلیس سے تعلق رکھنے والے امری چی مات نامی کارکن کو تقریباً بالکل اسی طرح اغوا کیا گیا تھا۔
کوہ کا خاندان اس معاملے کو میڈیا میں لے گیا اور سی سی ٹی وی فوٹیجز وائرل ہو گئیں اور عوام کی جانب سے حکام پر اس کا جواب دینے کے لیے دباؤ بڑھنے لگا۔
ملائیشیا کی پارلیمنٹ کے نیچے قائم انسانی حقوق کے آزاد ادارے نے تحقیقات کا آغاز کیا۔ بعدازاں حکومت نے بھی اس کی الگ سے تحقیقات کیں۔
بہت سے لوگوں کا خیال تھا کہ ملائیشیا کی سپیشل برانچ اس کی ذمے دار ہے لیکن پولیس نے اس میں ملوث ہونے سے انکار کیا۔
کئی ماہ بعد اپنی تحقیقات کے بعد پولیس نے دعویٰ کیا کہ کوہ کو منشیات کی سمگلنگ کے ایک گروہ نے اغوا کیا۔ پولیس نے یہ بھی بتایا کہ اُنھوں نے اس سلسلے میں اغوا کار اوبر ڈرائیور کو حراست میں لیا ہے لیکن بعدازاں یہ الزام خارج کر دیا گیا۔
انسانی حقوق کمیشن نے بعدازاں اپنی تحقیقات میں بتایا کہ یہ دونوں دعوے غلط تھے۔
،تصویر کا ذریعہFamily of Raymond Koh
ریمنڈ کوہ کی گمشدگی نے اُن کے اہلخانہ کو شدید پریشانی میں مبتلا کر رکھا تھا۔
اس دوران لیو نے گزر بسر کے لیے ہاتھ سے بنے ہوئے زیورات بیچنا شروع کیے اور اپنی جمع پونجی میں سے بھی خرچ شروع کیا۔ اُنھوں نے عطیات لے کر اپنی چھوٹی بیٹی کو یونیورسٹی میں داخل کرایا۔
اُن کا کہنا تھا کہ اُنھیں پولیس سے کچھ ہمدردی کی اُمید تھی لیکن اس کے بجائے پولیس نے گمشدگی کی رات اُنھیں پانچ گھنٹے تک تھانے میں بٹھائے رکھا اور پوچھ گچھ کی۔
لیو کا کہنا تھا کہ پولیس اُن سے یہ سوال پوچھتی رہی کہ ’کیا تمہارے شوہر نے مسلمانوں کو عیسائی بنانے کی کوشش کی تھی۔ اس پر میں بہت صدمے سے دوچار ہوئی۔‘
لیو سے تفتیش کرنے والے پولیس افسر کو جب انسانی حقوق کمیشن میں گواہی کے لیے بلایا گیا تو وہاں اُنھوں نے اعتراف کیا کہ اُنھیں حکام بالا کی جانب سے کہا گیا تھا کہ وہ تفتیش کو اسی رُخ میں آگے بڑھائیں۔
سنہ 2011 میں بھی ریمنڈ کوہ پر الزم لگایا گیا تھا کہ وہ مسلم اکثریتی ملک ملائیشیا میں مسلمانوں کو مسیحیت کی طرف راغب کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ملائیشیا میں ایسا کرنا جرم ہے۔
اُن پر الزام لگا کہ سنہ 2011 میں اُنھوں نے ایک گرجا گھر میں پارٹی کا اہتمام کیا، جس میں کچھ مسلمانوں نے بھی شرکت کی تھی۔ ملائیشیا میں اسلامی اتھارٹیز نے اس معاملے کی چھان بین کی تھی لیکن کوئی کارروائی نہیں کی گئی۔
ریمنڈ کوہ اور اُن کے خاندان نے ہمیشہ اس بات سے انکار کیا کہ وہ مسلمانوں کو عیسائی بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
ریمنڈ کوہ کے لاپتہ ہونے کے کئی برسوں بعد لیو نے کہا کہ اُنھِیں محسوس ہوا کہ پولیس اس معاملے پر کوئی خاص دلچسپی نہیں لے رہی اور تفتیش بھی سست ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ پولیس سچ تک پہنچنے کی اُن کی کھوج میں رکاوٹیں ڈال رہی تھی اور یہاں تک کہ کبھی کبھار اُن کے سامنے کوئی نہ کوئی جھوٹی کہانی گھڑ دی جاتی۔
اہلخانہ کو طویل عرصے تک یہ یقین رہا کہ پولیس اپنا جرم چھپانے کے لیے اس اغوا کو کوئی اور رنگ دینے کی کوشش کر رہی ہے۔
بی بی سی نے ان الزامات پر پولیس کا موقف جاننے کی کوشش کی لیکن اُنھوں نے تاحال اس پر کوئی جواب نہیں دیا۔
لیو کا کہنا تھا کہ جیسے جیسے وقت گزر رہا تھا، خاندان کے افراد کی پریشانی بڑھ رہی تھی۔ اُن کے بقول وہ خود بھی ذہنی مسائل کا شکار ہو گئی تھیں۔
End of content
End of content
اس کہانی میں اس وقت ایک موڑ آیا، جب مئی 2018 کی ایک رات ایک شخص 2016 میں اغوا ہونے والے امری چی مات کی اہلیہ نورہائیتی سے ملنے آیا۔
اپنی شناخت پولیس سارجنٹ کے طور پر کرواتے ہوئے اس شخص نے دعویٰ کیا کہ اُن کے شوہر اور ریمنڈ کوہ کو سپیشل برانچ نے اغوا کیا تھا۔
اُس شخص نے دعویٰ کیا کہ پولیس کا خیال تھا کہ ریمنڈ کوہ مسیحیت پھیلانے کی کوشش کر رہے ہیں جبکہ امری چی  شیعہ اسلام کی ترویج کر رہے ہیں، جس پر سنی اکثریتی ملائیشیا میں پابندی ہے۔
پولیس سارجنٹ نے کہا کہ وہ  نورہائیتی کو بتانا چاہتے ہیں کہ کیا ہوا کیونکہ اُنھیں لگا کہ اسپیشل برانچ نے جو کیا وہ غلط تھا۔
نورہائیتی کی پولیس سارجنٹ کے ساتھ اس گفتگو کی انسانی حقوق کمیشن نے بھی چھان بین کی اور اسے قابل اعتبار قرار دیا۔ بعدازاں پولیس سارجنٹ نے کمیشن کے سامنے اپنے اس بیان کی تردید کر دی۔
پھر وہاں ایک سنہرے رنگ کی کار بھی تھی۔
ریمنڈ کوہ کے اغوا کے ایک گواہ نے سنہری رنگ کی ٹویوٹا ویوس کو دیکھا تھا۔ اسی طرح کی ایک کار  امری چے مات کے اغوا سے پہلے بھی اس علاقے میں دیکھی گئی تھی۔ پولیس سارجنٹ نے بھی اُن کی اہلیہ سے گفتگو میں اس کار کا ذکر کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حقوق کمیشن کے تفتیش کاروں نے اس کار کو کوالالمپور میں ایک ایسے شخص سے ٹریس کیا جو سپیشل برانچ کے لیے کام کرتا تھا۔
اپریل 2019 میں کمیشن نے نتیجہ اخذ کیا کہ سپیشل برانچ ہی ریمنڈ کوہ اور امری چی مات کے اغوا کی ذمے دار تھی۔
کمیشن کے مطابق دونوں افراد کو مذہبی حکام اور پولیس نے ان الزامات پر نشانہ بنایا کہ وہ ملائیشیا میں اسلام کے خلاف کام کر رہے تھے۔
اس رپورٹ نے ملائیشیا کی عوام کو حیرت میں مبتلا کر دیا اور لوگ احتساب کا مطالبہ کرنے لگے۔ کئی ماہ بعد حکومت نے اپنی تحقیقات کا آغاز کیا، جس کے نتائج کو لیو اور نورہائیتی کی جانب سے مقدمہ دائر کرنے کے بعد عام کیا گیا۔
حکومتی تحقیقات میں کہا گیا کہ اس واقعے میں ’غیر ذمے دار بدمعاش پولیس‘ اہلکار ملوث تھے۔ اس رپورٹ میں ایک پولیس اہلکار کا خاص طور پر ذکر کیا گیا، جن کی شناخت علوالدین بن جدید کے نام سے ہوئی اور یہ انتہا پسندی سے نمٹنے والی یونٹ کے سربراہ تھے۔
حکومتی کمیشن کے مطابق علوالدین بن جدید شیعہ اسلام اور مسیحیت کے بارے میں انتہائی منفی خیالات رکھتے تھے اور اپنی گفتگو میں اُنھیں اسلام کے لیے خطرہ قرار دیتے تھے۔
بی بی سی نے ان نتائج پر اپنے ردِعمل کے لیے علوالدین بن جدید سے رابطہ کرنے کی کوشش کی، جو اب ریٹائر ہو چکے ہیں لیکن ہمیں ابھی تک جواب موصول نہیں ہوا۔
علوالدین نے اس سے قبل امری چے مات کی گمشدگی میں ملوث ہونے سے انکار کرتے ہوئے رپورٹ تیار کرنے والی حکومتی ٹاسک فورس کو ’متعصب‘ قرار دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہUS Department of State
سنہ 2020 میں لیو نے اپنی اور اپنے لاپتہ شوہر کی جانب سے کئی اعلی پولیس افسران، رائل ملائیشین پولیس اور ملائیشیا کی حکومت کے خلاف دیوانی مقدمہ دائر کر دیا۔
لیو نے اس مقدمے میں ان تمام فریقوں کو ریمنڈ کوہ کی گمشدگی کا ذمے دار ٹھہرایا۔ لیو نے یہ مطالبہ بھی کیا کہ ریمنڈ کوہ کو فوری بازیاب کرایا جائے۔
گذشتہ ماہ ہائی کورٹ کے جج نے فیصلہ سنایا کہ نامزد پولیس اہلکاروں اور رائل ملائیشین پولیس میں ’ایک سے زیادہ اہلکار‘ ریمنڈ کوہ کے اغوا اور اُنھیں ’نقصان پہنچانے کی سازش‘ کے ذمے دار تھے۔
جج کے مطابق کیونکہ یہ سرکاری اہلکار تھے جو ریاست کے ماتحت کام کر رہے تھے۔ اس لیے حکومت کو اس کے نتیجے میں ہونے والے نقصان کا جواب دینا چاہیے۔
لیو کو اس دوران پہنچنے والی ذہنی تکلیف کے ازالے کے لیے جج نے کئی ملین رنگٹ کے علاوہ، ہر روز کے لیے 10 ہزار رنگٹ (2385 ڈالرز) ایک ٹرسٹ میں جمع کروانے کا حکم دیا، جب تک ریمنڈ کے ٹھکانے کا علم نہیں ہو جاتا۔
اب تک یہ رقم 32 ملین رنگٹ سے تجاوز کر چکی ہے اور حتمی اعداد و شمار کے مطابق یہ ملائیشیا کی تاریخ کی سب سے بڑی ادائیگی ہو سکتی ہے۔
وہ رقم جو عدالت نے ہر روز کے حساب سے ٹرسٹ کو دینے کا حکم دیا، وہ کوہ کے ٹھکانے کا انکشاف ہونے کے بعد اُن کے لیو اور اُن کے بچوں کو دی جائے گی۔
نورہائیتی جنھوں نے ایک مقدمہ شروع اور وہ بھی یہ جیت چکی ہیں، اُنھیں بھی لاکھوں رنگٹ مل چکے ہیں لیکن دوسری جانب حکومت ان فیصلوں کے خلاف اپیل کر رہی ہے۔
حکومت کی یہ دلیل ہے کہ اسے ادائیگیوں سے متعلق عالمی قوانین کو بھی ملحوظ خاطر رکھنا ہے۔ یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ پولیس اس معاملے کی تفتیش جاری رکھے ہوئے ہے۔
بی بی سی نے اس فیصلے پر ردعمل کے لیے پولیس سے رابطہ کیا لیکن اُن کی جانب سے تاحال کوئی جواب نہیں آیا۔
لیو کو امید ہے کہ حکومت اپیل سے دستبردارہو جائے گی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ مجھے یہ سب کچھ دوبارہ کرنا پڑے تو میں بہت تھکاوٹ محسوس کروں گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ خاندان پہلے ہی پادری سے متعلق جاننے کی غیر یقینی صورتحال سے دوچار ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ ہمارا غم منجمد ہو گیا اور ہم آگے نہیں بڑھ سکتے۔
لیو کے بقول ہمیں صرف اتنا ہی بتا دیا جائے کہ ریمنڈ زندہ ہیں یا نہیں، کم از کم ہم اُن کی تدفین کر کے آگے بڑھ سکیں۔
لیو کہتی ہیں کہ مقدمے کی سماعت کے دوران جب وہ ملزمان کو بات کرتے ہوئے سنتی تھیں تو اُن کا دل کرتا تھا کہ وہ ان کا گلا دبا دیں۔ ’مجھے ان پر بہت غصہ تھا۔‘
لیکن بعد میں آہستہ آہستہ یہ نفرت کم ہوتی گئی، میں نے انھیں معاف کر دیا لیکن میں یہ بھی چاہتی ہوں کہ اس معاملے میں انصاف ہو۔

====================

[82]
،تصویر کا ذریعہPCB
پچھلی دو دہائیوں میں کرکٹنگ ارتقا کی رفتار یوں عجب رہی ہے کہ جو ’ڈاٹ بال‘ کبھی مزاحمت اور مہارت کا استعارہ کہلاتی تھی، اب وہ اس کھیل کی دھرتی پر کسی بوجھ سے کم نہیں سمجھی جاتی۔
جہاں ٹیسٹ کرکٹ کے اچھے بولنگ سیشنز میں ڈاٹ بال کھیلنا کسی آرٹ سے کم نہیں کہلاتا، وہیں ون ڈے میں اگرچہ اس کی گنجائش گھٹ جاتی ہے مگر ضرورت پھر بھی رہتی ہے کہ اسی کی سہولت سے بلے باز اپنے قدم جماتے ہیں اور پھر ساجھے داریاں نبھاتے ہیں۔
مگر ٹی ٹونٹی کرکٹ ڈاٹ بال کو بلے بازی اور کھیل کی ’توہین‘ کے مترادف سمجھتی ہے۔ جہاں اننگز صرف 120 گیندوں پر محیط ہو اور رنز لگ بھگ اس سے دوگنا کرنے کی خواہش ہو، وہاں ڈاٹ بال واقعی کسی جملۂ معترضہ سی نظر آتی ہے۔
دو ہی صورتوں میں کوئی گیند بلے باز کے لئے بے ثمر رہ سکتی ہے۔ پہلی صورت یہ ہو سکتی ہے کہ بولر اپنی مہارت کی عمدگی سے بلے باز کو دغا دے کر اس کے عزائم پہ سوالیہ نشان اٹھا جائے۔
دوسری صورت یہ ہے کہ بلے باز اپنی بھرپور قوت کوئی شاٹ تخلیق کرنے میں خرچ ڈالے مگر گیند فیلڈنگ کا حصار توڑنے میں ناکام رہ جائے۔ دونوں ہی صورتیں ٹی ٹونٹی بلے بازوں اور متعلقہ بیٹنگ آرڈر پر بوجھ بڑھاتی ہیں۔
اگر ڈاٹ بال کے رجحانات میں ٹیموں کی کارکردگی کا تقابل کیا جائے تو پچھلے کچھ عرصہ میں پاکستان بارہا سرِ فہرست دکھائی دیتا ہے۔ ایسے میں سوال ابھرتا ہے کہ آخر یہی ٹیم کیوں بار بار اس الجھن کا شکار نظر آتی ہے؟
پاکستان کے معاملے میں مگر ڈاٹ بال کی صورتیں فقط دو ہی نہیں ہیں۔ یہاں کچھ اور بھی عوامل درپیش ہیں جنھیں سلجھائے بغیر یہ ٹیم ڈاٹ بال کے چنگل سے نہیں نکل سکتی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جو کرکٹ انڈیا، آسٹریلیا، انگلینڈ اور نیوزی لینڈ وغیرہ کھیلتے ہیں، وہاں مجموعی کرکٹ کلچر، بورڈ کی فلاسفی اور ٹیم اپروچ میں ایک ہم آہنگی نظر آتی ہے جو، پاکستان کے برعکس، ہر چھ ماہ بعد بدل نہیں جاتی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چونکہ فی الوقت ٹی ٹونٹی مہارت کے بجائے محض  ہندسوں کا کھیل بن چکا ہے، سو ڈیٹا ایکسپرٹ اس کی سٹریٹیجک سوچ پر راج کر رہے ہیں۔ انفرادی مہارت سے قطع نظر، ڈیٹا کی دنیا کا سارا غوغا یہی نمایاں کرنے پر رہتا ہے کہ گویا ڈاٹ بال ہی ہر خرابی کی جڑ ہے۔
کبھی پاکستان کے ہاں فتوحات کا تناسب بہت خوش کن تھا جب محمد رضوان اور بابر اعظم اس کی اننگز کھولا کرتے تھے۔ تب ٹیم کا رجحان رنز حاصل کرنے کو تھا، نہ کہ اس ’سٹائل‘ کا جو ایسے رنز لاتا تھا۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بھلے پاکستان اس دوران ورلڈ کپ سیمی فائنل کھیلا ہو، بھلے اگلے ورلڈ ایونٹ کے فائنل تک پہنچا ہو اور بھلے ہی رضوان اور بابر کی اوپننگ ساجھے داری ورلڈ ریکارڈ بنی ہو، ڈیٹا ماہرین نے ہمیشہ اس منظرنامے سے سٹرائیک ریٹ اور ڈاٹ بال کی ’مکھیاں‘ ہی نکالیں۔
بیانیہ یہ بنایا گیا کہ پاکستان کرکٹ کی تمام خرابیوں کی بنیاد بابر اور رضوان ہی کے سٹرائیک ریٹ تھے۔ اسی سوچ کے سائے میں، ایک بار پھر ٹیم اپروچ بدل دی گئی جہاں مہارت کا معیار رنز کی مقدار نہیں، صرف چھکوں کی استعداد کو ٹھہرایا گیا۔
اگر کسی بلے باز کی تمام تربیت محض باؤنڈری کو نشانہ بنانے پر مرکوز رہے گی تو یقیناً وہ کھیل کے مبادیات سے کہیں پرے نکل جائے گا۔ سٹرائیک روٹیشن اس کی ضرورت بن ہی نہیں سکے گی کہ اس کا سارا امتحان تو چھکوں کے ’ٹرائل‘ پر ٹِکا ہو گا۔
نہ صرف یہ اپروچ بلے باز کے لیے مضر ہے، الٹا بولر کے لیے بھی سُودمند ہے کہ اب اسے وکٹ پانے کو کوئی پاپڑ نہیں بیلنا پڑیں گے، اسے محض بلے باز کے ’ہٹنگ آرک‘ سے دور رہنا ہو گا اور وکٹ خود بخود ہی جھولی میں آ گرے گی۔
جب ایک بلے باز پانچ ڈاٹ کھیلنے کے بعد وکٹ گنوا بیٹھتا ہے تو ہندسوں کے کھیل میں اس کی ٹیم صرف وکٹ ہی نہیں گنواتی بلکہ ان پچھلی ڈاٹ بالز کا بوجھ بھی نئے بلے باز پر ڈال دیتی ہے، جسے نہ صرف پچھلا خسارہ مٹانا ہوتا ہے بلکہ اپنے ٹیلنٹ کا ثبوت دینے کو اگلے چھکے کی ’پری پلاننگ‘ میں چار مزید ڈاٹ گیندیں کھیلنا پڑ جاتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے معاملے میں ڈاٹ بال کا ایک اور چہرہ بھی ہے جہاں مہارت نہیں، ’سٹائل‘ آڑے آ جاتا ہے اور اچھی بھلی دو رنز کی پوٹینشل گیند کو بھی باؤنڈری سے پرے اڑانے کی خواہش کوئی انہونی دکھا جاتی ہے جب بلے باز سنگل، ڈبل کو ’گھر کی مرغی‘ تصور کرتے ہوئے، وقعت صرف باؤنڈری سے باہر کے رنز کو دیتے ہیں۔
سالہا سال بابر و رضوان کے سٹرائیک ریٹس پر ذہن خرچ کرنے والے احباب کو اطلاع ہو کہ پاکستان کے معاملے میں ’ڈاٹ بال‘ کوئی انفرادی معمہ نہیں ہے، یہ ایک ’ٹیم فینومینا‘ ہے جہاں کردار صرف اپنے اکلوتے اسباب ہی نہیں رکھتے بلکہ ایک یونٹ کی مانند ایک دوجے کے ’بوجھ‘ سے بوجھل ہوتے ہیں۔

====================

[83]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ساہیوال کے نعیم ارشد کو سنہ 2011 میں 2500 روپے کے تنازع پر ہونے والے ایک قتل کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا تھا اور پھر چار برس بعد جولائی 2015 میں انھیں اسی مقدمے میں عمر قید کی سزا بھی سُنا دی گئی۔
ٹرائل کورٹ کا یہ فیصلہ لاہور ہائی کورٹ گیا لیکن وہاں بھی اس سزا کو برقرار رکھا گیا لیکن اب تقریباً 15 برس بعد سپریم کورٹ نے نعیم کو اس مقدمے سے بری کر دیا اور ان کی فوری رہائی کا حکم دیا ہے۔
ارشد کے خلاف درج مقدمے میں کہا گیا تھا کہ انھوں نے انور علی نامی کپڑوں کے تاجر سے کچھ کپڑے لیے تھے اور کچھ پیسے دے دیے تھے اور باقی 2500 بعد میں دینے کا وعدہ کیا تھا۔
پنجاب کے شہر ساہیوال میں پولیس نے 14 مارچ سنہ 2011  کو ایک شخص محمد انور کے قتل کے مقدمے میں نعیم ارشد سمیت تین افراد کو گرفتار کیا تھا اور ٹرائل کورٹ نے 30 جولائی 2015 میں قتل کے اس مقدمے کا فیصلہ سناتے ہوئے نعیم ارشد کو عمر قید کی سزا سنائی تھی۔
اس مقدمے میں گرفتار ہونے والے دیگر دو ملزمان شہباز اور شبیر کو عدم ثبوت کی بنا پر بری کر دیا گیا تھا۔
تاہم اس مقدمے کی تفصیلات جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ عدالت نے ارشد کی رہائی کے فیصلے میں کیا لکھا۔
عدالت کا کہنا ہے کہ اس کیس میں مدعی مقدمہ کی جائے وقوعہ پر موجودگی اور اس ضمن میں پیش کیے گئے شواہد حالات کو مشکوک بناتے ہیں، اس لیے قتل کے مقدمے میں عمر قید کی سزا پانے والے شخص نعیم ارشد عرف پپو کو اس مقدمے سے بری کرتے ہوئے انھیں فوری طور پر رہا کرنے کا حکم دیا جاتا ہے۔
جسٹس ہاشم کاکڑ کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ نے نعیم ارشد کی لاہور ہائی کورٹ کے فیصلے کے خلاف اپیل کی سماعت کی۔ اس تین رکنی بینچ میں جسٹس اشتیاق ابراہیم نے نعیم ارشد کی اپیل پر فیصلہ تحریر کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پانچ صفحات پر مشتمل فیصلے میں کہا گیا کہ اس مقدمے کے اندارج سے لے کر متعقلہ عدالت میں بیان دینے تک اس مقدمے کے مدعی کاشف جمیل نے یہی مؤقف دُہرایا کہ مقتول انور، نعیم ارشد کی طرف سے کیے گئے فائر کی وجہ سے ہلاک ہوا اور اس میں کسی شریک ملزم کا کوئی کردار نہیں جبکہ اس مقدمے کے تفتیشی افسر نے اپنی تفتیش میں کہا ہے کہ انور کی موت نعیم ارشد کی طرف سے کیے گئے فائر کی وجہ سے نہیں ہوئی بلکہ اس مقدمے میں شریک ملزم شہباز موت کی وجہ بنا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس فیصلے میں یہ بھی کہا گیا کہ تفتیشی افسر نے اپنی تفتیش میں یہ بھی لکھا کہ ملزم شہباز سے نہ صرف قتل میں استعمال ہونے والا پستول برآمد ہوا بلکہ جائے حادثہ سے ملنے والی گولی کا خالی خول بھی اسی پستول سے میچ کر گیا تھا۔
ٹرائل کورٹ نے اس مقدمے میں شریک ملزم شہباز اور شبیر کو بری کر دیا تھا اور عدالت کے اس فیصلے کو نہ تو مدعی مقدمہ اور نہ ہی ریاست نے ہائی کورٹ میں چیلنج کیا۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں یہ بھی لکھا کہ نعیم ارشد کی طرف سے اس اپیل کی سماعت کے دوران یہ بات بھی مشاہدے میں آئی کہ مدعی مقدمہ کاشف جمیل نے جائے وقوعہ پر اپنی موجودگی کے بارے میں کوئی ٹھوس وجہ نہیں بتائی۔
اس کے علاوہ انور کے قتل کے مقدمے میں وقوعہ کا جو وقت درج کیا گیا، وہ شام ساڑھے سات بجے ہے جبکہ سرکاری کلینڈر کے مطابق 14 مارچ سنہ 2011 کو سورج غروب ہونے کا وقت 6 بج کر 35 منٹ تھا۔
فیصلے میں کہا گیا کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ جس وقت انور کا قتل ہوا اس وقت مکمل اندھیرا تھا اور مدعی مقدمہ نہ تو مقدمے کے اندراج کے وقت اور نہ ہی ٹرائل کورٹ میں جائے حادثہ میں لائٹ کی دستیابی کے بارے میں کچھ بتا سکا جس کی روشنی میں اس نے ملزم نعیم ارشد کو شناخت کیا۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ ایسی غلطی پراسیکیوشن کے موقف میں شکوک وشہبات پیدا کرتی ہے، اس لیے عدالت نعیم ارشد کی اپیل منظور کرتے ہوئے انھیں فوری طور پر رہا کرنے کا حکم دیتی ہے۔
End of content
End of content
واضح رہے کہ ٹرائل کورٹ نے قتل کے اس مقدمے کا فیصلہ 30 جولائی 2015 کو سنایا تھا، جس میں نعیم ارشد کو مجرم گردانتے ہوئے عمر قید اور ایک لاکھ روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی تھی۔
اس فیصلے کو نعیم ارشد نے لاہور ہائی کورٹ میں چیلنج کیا تھا تاہم لاہور ہائی کورٹ نے 29 نومبر 2017 کو اس درخواست کو مسترد کر دیا تھا۔
ساہیوال کے علاقے تھانہ فرید ٹاون میں اس واقعہ سے متعلق  درج ہونے والے اس مقدمے میں کہا گیا تھا کہ مقتول انور علی، جس کی علاقے میں کپڑے کی دکان تھی، سے نعیم ارشد نے کچھ سوٹ ادھار لیے تھے۔
ایف آئی آر کے مطابق ملزم نے کچھ رقم ادا کی جبکہ باقی ڈھائی ہزار چند دن میں ادا کرنے کا وعدہ کیا لیکن ایسا نہیں ہوا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مقتول کے قریبی رشتہ دار کاشف جمیل کی مدعیت میں درج ہونے والے اس مقدمے میں کہا گیا تھا کہ واقعے سے چند روز قبل جب مقتول نے ملزم سے بقایا رقم کی واپسی کا تقاضا کیا تو ملزم نے نہ صرف مقتول کو گالیاں دیں بلکہ اسے سنگین نتائج کی دھمکیاں بھی دیں۔
ایف آئی آر کے مطابق ملزم اپنے دو ساتھیوں شہباز اور شبیر کے ہمراہ مقتول انور کی دکان پر آیا اور نعیم ارشد نے اس وقت فائر کیا جو انور کے پیٹ میں لگا اور اسے طبی امداد کے لیے مقامی ہسپتال لے جایا گیا تاہم وہ زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے ہلاک ہو گیا۔

====================

[84]
،تصویر کا ذریعہReuters
صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی باتیں سُنیں تو یوں لگتا ہے جیسے روس اور چین گرین لینڈ کے ساحلوں پر گھات لگائے بیٹھے ہیں اور آرکٹک (قطب شمالی) میں اپنی طاقت بڑھانے کے لیے تیار ہیں۔
ٹرمپ نے حال ہی میں کہا کہ ’یہاں (گرین لینڈ کے خطے میں) روسی ڈسٹرائرز (چھوٹی جنگی کشتیاں) موجود ہیں، یہاں چینی ڈسٹرائرز ہیں اور اس سے بھی بڑھ کر یہاں روسی آبدوزیں ہر جگہ موجود ہیں۔‘
صدر ٹرمپ کے مطابق اِسی صورتحال کے تناظر میں امریکہ کے لیے گرین لینڈ کا کنٹرول حاصل کرنا ضروری ہے۔
تو روس نے گرین لینڈ سے متعلق اپنے اِس مبینہ منصوبے کے افشا ہونے اور گرین لینڈ پر امریکی قبضے کے امکان پر کیا ردِعمل دیا ہو گا؟ ظاہر ہے کہ روس خوش نہیں ہو گا کہ صدر ٹرمپ نے گرین لینڈ سے متعلق اُن کے خفیہ منصوبے کو آشکار کر دیا۔
لیکن حقیقت اِس کے برعکس ہے۔
درحقیقت روس کے ایک سرکاری اخبار نے ایک حیران کن مضمون شائع کیا، جس میں ٹرمپ کی اس معاملے میں تعریف کی گئی اور اُن یورپی رہنماؤں پر تنقید کی گئی جو گرین لینڈ پر امریکی قبضے کی مخالفت کر رہے ہیں۔
سرکاری اخبار میں مصنف روسیسکایا گزیٹا نے لکھا کہ ’امریکی صدر کی تاریخی پیشرفت کے راستے میں کوپن ہیگن (ڈنمارک) کی ضد اور یورپی ممالک کی جھوٹی یکجہتی آڑے آ رہی ہے، وہ یورپی ممالک جن میں امریکہ کے نام نہاد دوست برطانیہ اور فرانس بھی شامل ہیں۔‘
اخبار نے مزید لکھا کہ ’یورپ کو اس امریکی عظمت کی ضرورت نہیں جو ٹرمپ فروغ دے رہے ہیں۔ برسلز (بیلجیئم) کی کوشش ہے کہ وسط مدتی انتخابات (مڈ ٹرم) میں صدر (ٹرمپ) کو شکست دے کر اُن کی زندگی کا سب سے بڑا یا عظیم معاہدہ روک دیا جائے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
روسی اخبار کی اس رپورٹ میں اسے ’گریٹیسٹ ڈیل‘ یعنی عظیم معاہدہ قرار دیا گیا اور اس رپورٹ کا مصنف یہ وضاحت بھی کرتا ہے کہ اس سے اس کی مراد کیا ہے۔
اخبار نے وضاحت کی کہ اگر ٹرمپ چار جولائی 2026 (جب امریکہ اپنی آزادی کے اعلان کی 250ویں سالگرہ منائے گا) تک گرین لینڈ کو امریکہ میں شامل کر لیتے ہیں  تو وہ تاریخ میں ایک ایسے رہنما کے طور پر امر ہوں گے جنھوں نے امریکہ کی عظمت کو ثابت کیا۔
روس کے سرکاری اخبار میں یہ رپورٹ پڑھتے ہوئے مجھے بار بار خود کو یاد دلانا پڑ رہا ہے کہ میں روسی سرکاری اخبار ہی پڑھ رہا ہوں، نہ کہ امریکہ میں کسی ٹرمپ حامی اخبار کا تجزیہ۔
End of content
End of content
رپورٹ میں مزید لکھا گیا کہ ’گرین لینڈ کو حاصل کرنے کے بعد امریکہ رقبے کے حساب سے دنیا کا دوسرا سب سے بڑا ملک بن جائے گا (رقبے کے لحاظ سے روس دنیا کا سب سے بڑا جبکہ کینیڈا دوسرا بڑا ملک ہے)۔ یہ امریکی عوام کے لیے اتنا ہی بڑا واقعہ ہو گا جتنا امریکہ میں غلامی کا خاتمہ یا نپولین کی جنگی فتوحات۔‘
روسی رپورٹر نے اپنی رپورٹ میں امریکی صدر کو خبردار بھی کیا کہ ’گرین لینڈ کے معاملے پر پیچھے ہٹنا خطرناک ہو گا کیونکہ اس سے ٹرمپ کی رپبلیکن پارٹی کی پوزیشن امریکہ میں کمزور ہو گی اور ڈیموکریٹس کو کانگریس میں اکثریت مل سکتی ہے جبکہ انتخابات سے پہلے گرین لینڈ کا امریکہ میں فوری انضمام اس سیاسی رجحان کو الٹ سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سادہ الفاظ میں اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ درحقیقت یہ ٹرمپ  ہی کے مفاد میں ہے کہ وہ گرین لینڈ پر قبضے کے اپنے منصوبے کو آگے بڑھائیں۔
تو چلیں اب زرا جائزہ لیتے ہیں۔
روس کی خوشی اور حوصلہ افزائی کی وجہ یہ ہے کہ موجودہ صورتحال سے اسے فائدہ پہنچ رہا ہے۔
ٹرمپ کی گرین لینڈ پر توجہ، اس جزیرے پر اُن کے قبضے کا عزم اور ناکامی کی صورت میں یورپی ممالک پر بڑے محصولات لگانے کی دھمکیوں نے ٹرانس اٹلانٹک اتحاد پر شدید دباؤ ڈال دیا ہے۔ یہ دباؤ نہ صرف امریکہ اور یورپ کے تعلقات پر بلکہ نیٹو کے اندر بھی محسوس کیا جا رہا ہے۔
ماسکو کے نزدیک مغربی ممالک کے اتحاد کو کمزور یا تقسیم کرنے والی کوئی بھی پیشرفت روس کے لیے مثبت چیز ہے۔
روسی اخبار ’موسکووسکی کومسومولیتس‘ نے لکھا کہ ’یورپ (گرین لینڈ کے معاملے پر) مکمل طور پر بے بس ہے اور سچ کہیں تو یہ دیکھنا خوشی کا باعث ہے۔‘
مزید برآں، گرین لینڈ پر امریکی قبضے کی دھمکیوں کو روس کے حامی مبصرین یوکرین جنگ کو جواز دینے کے لیے عالمی سطح پر استعمال کر رہے ہیں۔
فی الحال یوکرین میں فتح روس کی اولین ترجیح ہے اور روس سمجھتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ مثبت تعلقات قائم رکھنا اِس مقصد کے حصول میں مددگار ثابت ہو گا۔
اسی لیے روس یورپ پر تنقید کر رہا ہے لیکن ٹرمپ پر نہیں۔

====================

[85]
،تصویر کا ذریعہBCCI
انڈین خواتین کرکٹ ٹیم کے لیے ممبئی کے ڈی وائی پاٹل سٹیڈیم میں 2 نومبر 2025 کی رات انگلینڈ کے لارڈز میں 25 جون سنہ 1983 کے دن کی طرح روشن ہو گئی جب خواتین ٹیم نے جنوبی افریقہ کی مضبوط ٹیم کو 52 رنز سے شکست دے کر پہلا ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی اور صدر جمہوریہ دروپدی مرمو نے انڈین ٹیم کو ان کی تاریخی کامیابی پر مبارکباد دی ہے۔ سچن تنڈولکر اور وراٹ کوہلی جیسے مایہ ناز کھلاڑیوں نے بھی خواتین کرکٹ ٹیم کے تاریخی کارنامے پر مبارکباد دی ہے جبکہ بی سی سی آئی نے انڈین ویمن ٹیم کو 51 کروڑ روپے انعام میں دینے کا اعلان کیا ہے۔ تاہم بی سی سی آئی نے اس موقع پر ایشیا کپ کی ٹرافی نہ ملنے کا گلہ بھی کیا۔
وزیر اعظم مودی نے مبارکباد دیتے ہوئے ایکس پر لکھا:’فائنل میں انڈین ٹیم کی شاندار جیت بہترین مہارت اور اعتماد سے بھری ہوئی تھی۔ ٹیم نے پورے ٹورنامنٹ میں غیر معمولی ٹیم ورک اور ثابت قدمی کا مظاہرہ کیا۔ یہ تاریخی جیت مستقبل کے چیمپئنز کو کھیل کو آگے بڑھانے کی ترغیب دے گی۔‘
سوشل میڈیا پر انڈین ٹیم کے ساتھ ساتھ آئی سی سی کے چیئرمین جے شاہ کی بھی تعریف ہو رہی ہے کہ انھوں نے خواتین کرکٹ ٹیم پر توجہ دی اور ان کی تنخواہیں مرد کرکٹروں کے برابر کی جس سے خواتین میں کچھ کر گزرنے کا حوصلہ پیدا ہوا۔
سچن تنڈولکر نے کہاکہ جس طرح 1983 کے ورلڈ کپ کی جیت نے پوری نسل کو بڑے خواب دیکھنے اور ان خوابوں کو پورا کرنے کی ترغیب دی۔ اسی طرج ’آج ہماری خواتین کی کرکٹ ٹیم نے حقیقی معنوں میں کچھ خاص کیا ہے۔ انھوں نے ملک بھر میں لاتعداد نوجوان لڑکیوں کو بیٹ اور گیند ہاتھوں میں لینے، میدان میں قدم رکھنے کی ترغیب دی ہے اور یہ یقین دلایا ہے کہ وہ بھی ایک دن ٹرافی اٹھا سکتی ہیں۔‘
اسی طرح کے خیالات کا اظہار وراٹ کوہلی نے بھی کیا اور کہا کہ یہ جیت آنے والی نسلوں کے لیے ایک تحریک اور ترغیب ثابت ہوگی۔
انھوں نے سوشل میڈیا پر لکھا:’آپ نے اپنی بے خوف کرکٹ اور یقین سے ہر انڈین کا سر فخر سے بلند کیا ہے۔ آپ سب تعریف کی مستحق ہیں۔ اس لمحے کا بھرپور لطف اٹھائیں۔ ہرمن اور ٹیم کو مبارکباد۔ جے ہند۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واضح رہے کہ انڈیا کی خواتین کرکٹ ٹیم ایک عرصے سے اچھے کھیل کا مظاہرہ کرتی رہی ہے۔ سنہ 2005 کے ورلڈ کے فائنل تک بھی پہنچی لیکن آسٹریلیا سے 98 رنز سے شکست کھا گئی۔ اسی طرح 2017 کے ورلڈ کپ کے فائنل میں انڈین ٹیم انگلینڈ کی خواتین ٹیم کے مد مقابل تھی اور ایک کانٹے کے مقابلے میں اسے صرف نو رنز سے شکست ہوئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پھر جب کووڈ کے بعد سنہ 2020 میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ منعقد ہوا تو انڈین ٹیم نے  فائنل میں رسائی حاصل کی اور میلبرن کے کھچا کھچ بھرے سٹیڈیم میں اسے آسٹریلیا کے ہاتھوں ایک بار پھر شکست کا سامنا رہا۔
حالیہ ورلڈ کپ سے قبل انڈین ٹیم کی کپتان ہرمن پریت کور نے کہا تھا کہ ’ہم نے پچھلے کچھ سالوں میں مسلسل اچھے کھیل کا مظاہرہ کیا ہے لیکن اہم موقعوں پر آ کر ہم وہ لکیر پار کرنے میں ناکام رہے لیکن ہمیں اس بار وہ لکیر عبور کرنی ہے۔‘
اور دنیا نے دیکھا کہ دو اور تین نومبر کی نصف شب کو ممبئی کا ڈی وائی پاٹل سٹیڈیم کا آسمان روشنی سے جگمگا اٹھا اور پورے ملک میں پٹاخوں کی آوازیں سنی گئیں۔ اگرچہ 1983 کی طرح لوگ سڑکوں پر نہیں نکلے لیکن جوش میں کوئی کمی نہیں تھی۔
End of content
End of content
انڈین ٹیم نے ٹورنامنٹ میں اچھی ابتدا نہیں کی اور مسلسل تین میچ ہارنے کے بعد وہ مشکل سے سیمی فائنل میں پہنچنے میں کامیاب ہوئی۔ سیمی فائنل میں مدِ مقابل ٹیم آسٹریلیا تھی جو اپنی پوری فارم میں تھی اور ناقابلِ شکست بھی تھی۔
آسٹریلیا نے سیمی فائنل میں 338 رنز کا ایک اہم مجموعہ کھڑا کیا لیکن جیمیما روڈریگز نے وہ کارنامہ کر دکھایا جس کی کسی کو توقع نہیں تھی اور انھوں نے کپتان ہرمن پریت کے ساتھ شاندار کھیل کا مظاہرہ کرتے ہوئے نہ صرف سنچری سکور کی بلکہ انڈیا کو ایک ناقابلِ یقین جیت دلائی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
میچ بارش کی وجہ سے قدرے دیر سے شروع ہوا۔ جنوبی افریقہ کی کپتان لورا وولوارٹ نے ٹاس جیت کر بولنگ کا فیصلہ کیا تو انڈین ٹیم کو اوپنر سمرتی مندھانا اور شفالی ورما نے اچھا آغاز دیا۔
انڈیا کی پہلی وکٹ 18ویں اوور میں 104 رنز پر گری لیکن پھر اس کے بعد جنوبی افریقہ کی ٹیم نے وقفے وقفے سے وکٹیں لے کر انڈین ٹیم کو ایک بڑے مجموعے سے دور رکھنے کی کوشش کی۔ لیکن پھر دیپتی شرما اور ریچا گھوش نے آخر میں جارحانہ سٹروک کھیلتے ہوئے ٹیم کا مجموعہ 298 رنز تک پہنچا دیا اور یوں جنوبی افریقہ کی ٹیم کو 299 رنز کا ہدف ملا۔
انڈیا کی جانب سے شفالی ورما نے 78 گیندوں میں 87 رنز بنائے جبکہ دیپتی شرما نے 58 گیندوں پر 58 رنز بنائے۔ سیمی فائنل کی ہیروز جیمیما اور کپتان ہرمن پریت نے 20 اور 24 رنز بنائے جبکہ سمرتی مندھانا نے 45 اور رچا گھوش نے دو چھکے اور تین چوکے کی مدد سے 24 گیند پر 34 رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے آیابونگا کھاکا نے تین وکٹیں جبکہ ملابا، کلرک اور ٹرایون نے ایک ایک وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں جنوبی افریقہ کی کپتان نے ایک جانب سے اپنی وکٹ سنبھالے رکھی لیکن دوسری جانب سے وکٹیں گرتی رہیں۔ 30 ویں اوور میں جنوبی افریقہ کا سکور 148 رنز تھا کہ اس کی پانچویں وکٹ گر گئی تاہم کپتان لورا نے نئی شراکت داری قائم کرنے کی کوشش کی۔
جب جنوبی افریقہ کی ٹیم کا سکور 220 رنز تھا تو کپتان 101 رنز بنا کر دیپتی شرما کا شکار ہو گئیں اور پھر یہ لگ بھگ طے ہو گیا کہ انڈین ٹیم نئی ورلڈ کپ کی نئی فاتح ہے۔
1978 کے ورلڈ کپ میں جب انڈیا نے پہلی بار خواتین کے کرکٹ ورلڈ کپ میں شرکت کی تھی تو اسے تینوں میچ میں شکست ہوئی تھی اور شاید اس وقت کسی کو یہ امید نہیں رہی ہوگی کہ ایک دن ایسا آئے گا جب انڈیا کرکٹ کی دنیا پر راج کرے گا۔ ابھی انڈیا کی مردوں کی ٹیم کے پاس ٹی-20 ورلڈ کپ کے ساتھ چیمپیئنز ٹرافی، ایشیا کپ اور وومن انڈر-19 ورلڈ کپ کی ٹرافیاں بھی ہیں۔
شیفالی ورما کو ان کی آل راؤنڈ کارکردگی 87 رنز اور دو وکٹوں کے لیے پلیئر آف دی میچ قرار دیا گیا جبکہ دیپتی شرما کو پلیئر آف دی سیریز قرار دیا گیا۔ دیپتی نے شرما نے فائنل میں 58 رنز بنائے اور پانچ وکٹیں لیں جبکہ ٹورنامنٹ میں انھوں نے مجموعی طور پر 22 وکٹیں لیں اور 215 رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی کپتان نے ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ 571 رنز بنائے جس میں دو سنچریاں اور تین نصف سنچریاں شامل تھیں۔
اس ورلڈ کپ میں آٹھ ٹیموں نے شرکت کی۔ پاکستان کی ٹیم آخری نمبر پر رہی جبکہ بنگلہ دیش ساتویں، نیوزی لینڈ چھٹے اور سری لنکا پانچویں نمبر پر رہی۔ سیمی فائنل میں آسٹریلیا، انگلینڈ، جنوبی افریقہ اور انڈیا کی ٹیمیں بالترتیب 13، 11، 10 اور 7 پوائنٹس کے ساتھ پہنچیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوشل میڈیا پر جہاں ہر جانب سے انڈین ٹیم کو مبارک باد دی جا رہی ہے وہیں جے شاہ کو بھی اس کا حقدار قرار دیا جا رہا ہے اور کہا جا رہا ہے کہ انھوں نے خواتین کرکٹ کی کایا پلٹ دی ہے۔
لیکن بہت سے لوگ ہرمن پریت کے جے شاہ کے پاؤں چھونے کو تنقید کا نشانہ بنا رہے تو بہت سے لوگ اسے انڈیا کی تہذیب کا حصہ قرار دیتے ہوئے اس پر فخر کا اظہار کر رہے ہیں۔
خیال رہے کہ انڈین ٹیم کی کپتان کو ٹرافی آئی سی سی کے چیئرمین جے شاہ کے ہاتھوں دی گئی اور جب ہرمن پریت ٹرافی لینے گئیں تو انھوں نے ہاتھ ملانے کے بعد تعظیم کے طور پر ان کے پاؤں چھونے کی کوشش کی جسے جے شاہ نے روک دیا۔
انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کے مطابقبی سی سی آئی کے سکریٹری دیواجیت سائکیا نے کہاکہ ’جب سے جے شاہ نے بی سی سی آئی کا چارج سنبھالا ہے، وہ خواتین کی کرکٹ میں بہت سی تبدیلیاں لائے ہیں۔ تنخواہ کی برابری پر بھی توجہ دی گئی۔ گذشتہ ماہ آئی سی سی کے چیئرمین جے شاہ نے خواتین کی انعامی رقم میں 300 فیصد اضافہ کیا۔ اس سے پہلے انعامی رقم 2.88 ملین ڈالر تھی، اور اب اسے بڑھا کر ان تمام خواتین کی کرکٹ کو 14 ملین ڈالر تک بڑھا دیا گیا ہے۔ بی سی سی آئی نے پوری ٹیم کے کھلاڑیوں، کوچز اور معاون عملے کے لیے 51 کروڑ روپے کے انعام کا بھی اعلان کیا ہے۔‘
جہاں اس جیت پر مسٹر سائکیا نے خوشی کا اظہار کیا وہیں انھوں نے ایشیا کپ کی ٹرافی نہ موصول ہونے کا گلہ بھی کیا۔
انھوں نے کہا: ’آج کی جیت کے بعد ہماری ٹیم کو فوری طور پر ٹرافی مل گئی، جبکہ ہماری مردوں کی ٹیم نے دبئی میں ایشیا کپ جیتا تھا تو ان کی ٹرافی آج تک بی سی سی آئی کے دفتر میں نہیں پہنچی ہے۔۔۔ 10 دن پہلے، ہم نے اے سی سی کے چیئرپرسن کو خط لکھ کر ٹرافی کو حوالے کرنے کی درخواست کی تھی۔ لیکن ہمیں آج تک انتظار ہے۔ اگر ہمیں 3 نومبر تک ٹرافی نہیں ملی تو ہم اپنی شکایت انٹرنیشنل کرکٹ  کے سامنے اٹھائیں گے تاکہ انڈیا کو جلد سے جلد ٹرافی مل سکے۔‘

====================

[86]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دو درجن سے زائد مسلح افراد ایک طرف کھڑے ہیں اور اُن کے درمیان ایک شحص موجود ہے جس کی آنکھوں پر پٹی باندھی گئی ہے۔ اِن سب کے سامنے موجود ایک شخص فیصلہ سُنانے کے انداز میں کہتا ہے کہ 'اِس نے اپنی ماں، باپ اور بہن کو قتل کیا ہے اور اپنا جرم تسلیم کیا ہے، اسے یہاں موجود لوگوں کے سامنے سزا دی جائے گی' اور پھر یہ فیصلہ سنائے جانے کے بعد مسلح افراد میں موجود ایک شخص آنکھوں پر پٹی بندھے آدمی پر فائرنگ کر دیتا ہے۔
یہ ویڈیو، جسے ابتدا میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے پروپیگنڈا اکاؤنٹس سے شیئر کیا گیا تھا، گذشتہ چند روز سے پاکستان کے سوشل میڈیا پر موجود ہے۔
اس ویڈیو میں نظر آنے والا شخص، جس کی آنکھوں پر پٹی بندھی تھی اور جس پر فیصلہ سنائے جانے کے بعد فائرنگ کی گئی تھی، جنوبی وزیرستان کے علاقے مکین کا رہائشی رحمان الدین ہے۔
وزیرستان اپر کے ضلعی پولیس افسر ارشد خان نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ رحمان الدین نامی شخص پر الزام تھا کہ اِس نے اپنے والد، سوتیلی والدہ اور سوتیلی چھوٹی بہن کو قتل کیا تھا اور اس کے بعد یہ شخص مفرور ہو گیا تھا۔ ارشد خان کے مطابق پولیس ملزم رحمان الدین کی گرفتاری کے لیے چھاپے مار رہی تھی۔ انھوں نے کہا کہ ملزم کے ہاتھوں ہلاک ہونے والے اہلخانہ کے قتل کی ایف آئی آر 19 دسمبر کو درج کر لی گئی تھی اور تحقیقات کی جا رہی تھیں۔
ڈی پی اور ارشد خان کا کہنا ہے کہ اب مفرور ملزم رحمان الدین کے قتل کی تصدیق ہو گئی ہے اور اب اس واقعے کے بارے میں مزید معلومات حاصل کی جا رہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یونین کونسل مکین کے چیئرمین امان اللہ نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ اہلخانہ کو قتل کرنے کے بعد مفرور ملزم رحمان الدین اپنے ساتھ اسلحہ لے کر گیا تھا اور علاقے میں لوگ بھی اس سے خوفزدہ تھے اور یہ بات سامنے آئی تھی کہ والدین کو قتل کرنے کے بعد وہ دیگر کچھ افراد کو بھی مارنا چاہتا تھا۔
انھوں نے مزید بتایا کہ والدین کو قتل کرنے کے بعد وہ پہاڑوں میں روپوش تھا اور پولیس اس کے گرفتاری کے لیے اُن علاقوں میں جا رہی تھی لیکن وہ گرفتار نہ ہو سکا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ بعدازاں مفرور ملزم کو پہاڑوں پر موجود طالبان نے پکڑ لیا تھا۔
امان اللہ کے مطابق رحمان اللہ کی طالبان کے ہاتھوں گرفتاری کی اطلاع یہاں علاقے میں پہنچ گئی تھی اور رحمان الدین کے بھائیوں کو بھی اس بارے میں اطلاع فراہم کر دی گئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے دعویٰ کیا کہ طالبان کی جانب ملزم رحمان اللہ کو سزا سنائے جانے اور بعدازاں قتل کیے جانے کی جو ویڈیو جاری کی گئی ہے اُس میں رحمان الدین کے بھائی بھی موجود تھے۔ انھوں نے کہا کہ اس ویڈیو میں سزا سنانے والا شخص بھی کہہ رہا ہے کہ رحمان الدین نے اپنے جرم کا اعتراف کیا ہے اور یہ کہ اُن کے بھائی کی موجودگی میں ملزم کو یہ سزا سنائی جا رہی ہے ۔
امان اللہ کے مطابق طالبان کے ہاتھوں قتل کے بعد رحمان الدین کی میت علاقے میں لائی گئی تھی اور نماز جنازہ کے بعد اس کی تدفین کر دی گئی تھی۔ رحمان الدین کے ایک رشتہ دار نے بھی بی بی سی کو اس واقعے کی تصدیق کی اور بتایا کہ طالبان شدت پسندوں نے ہی رحمان الدین کو سزا سنانے کے بعد فائرنگ کرکے قتل کر دیا تھا۔ انھوں نے اس بات کی تصدیق بھی کی کہ رحمان الدین کی میت علاقے میں لائی گئی اور نماز جنازہ ادا کرنے کے بعد اس کی تدفین کی دی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مکین پولیس سٹیشن میں سرکاری مدعیت میں درج ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ تھانہ مکین کے ایس ایچ او امان الدین 19 دسمبر کے روز معمول کی گشت پر تھے جب انھیں اطلاع ملی کہ ایک مکان میں فائرنگ کا واقعہ پیش آیا ہے۔
ایف آئی آر کے مطابق پولیس ٹیم جب جائے وقوعہ پر پہنچی تو وہاں مکان میں ایک بزرگ شخص، شاہ جہاں، زخمی حالت میں پڑے تھے جبکہ اُن کی اہلیہ اور ایک بیٹی کو فائرنگ کرکے قتل کیا گیا تھا۔ زخمی شاہ جہاں بھی بعدازاں زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے دم توڑ گئے تھے۔
اس ایف آئی آر کے مطابق تھانہ مکین کے اہلکاروں کو عینی شاہدین نے بتایا ہے کہ شاہ جہاں کے بیٹے رحمان الدین نے اپنے والد ، سوتیلی والدہ اور سوتیلی بہن پر فائرنگ کی ہے اور اس کے بعد ملزم فرار ہو گیا۔ ایف آئی آر میں لکھا گیا ہے کہ وجہ عناد ابھی معلوم نہیں ہے۔
End of content
End of content
مکین کے مقامی رہائشیوں کا دعویٰ ہے کہ ملزم رحمان الدین نشے کا عادی تھا اور کوئی باقاعدہ کام نہیں کرتا تھا۔
مکین تھانے کے ایک اہلکار کے مطابق انھوں نے ملزم کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے، لیکن وہ قریب پہاڑوں میں روپوش ہو گیا تھا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان پہاڑوں میں طالبان شدت پسندوں کی موجودگی کی اطلاعات بھی ملتی رہتی ہیں۔
رحمان الدین کے رشتہ دار نے نام ظاہر نے کرنے کی شرط پر بتایا کہ فرار ہونے کے تین بعد اسے طالبان شدت پسندوں نے پکڑ لیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبہ خیبرپختونخوا میں حالیہ مہینوں کے دوران کالعدم تحریک طالبان پاکستان کی شدت پسندانہ کارروائیوں میں اضافہ ہوا ہے۔ خیبرپختونخوا کے مختلف علاقوں میں سکیورٹی فورسز اور پولیس پر حملوں کے ساتھ ساتھ مختلف علاقوں سے تعلق رکھنے والے سرکاری ملازمین کے اغوا کے واقعات بھی تواتر سے پیش آتے رہتے ہیں اور بعدازاں طالبان کے پروپیگنڈا چینلز سے مغوی اہلکاروں کی ویڈیوز بھی جاری کی جاتی رہی ہیں۔
شدت پسندی سے زیادہ متاثرہ علاقوں سے تعلق رکھنے والے شہریوں کا یہ دعویٰ بھی ہےکہ شدت پسند اپنا نام نہاد نظام انصاف رائج کرنے کے لیے مقامی لوگوں کو تلقین بھی کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
صحافی احسان اللہ ٹیپو محسود نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ طالبان اپنے نظام انصاف کو بہتر نظام سمجھتے ہیں اور اس کے لیے دلائل بھی دیتے رہے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ طالبان کی جانب سے کسی ملزم کو سزا دینے کا یہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے بلکہ ماضی میں بھی اس طرح کے واقعات پیش آ چکے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ گزشتہ برس ستمبر کے مہینے میں جنوبی وزیرستان میں ہی ایک امام مسجد کو مختلف الزامات کی بنیاد پر طالبان نے قتل کر دیا تھا۔ احسان اللہ ٹیپو کے مطابق اس کے بعد مقامی لوگوں سے معلوم ہوا کہ امام مسجد کو غلط معلومات پر قتل کیا گیا ہے۔
ان کے مطابق ’اس واقعے کے بعد بھی ایک ویڈیو جاری کی گئی تھی جس میں مقامی لوگ کی موجودگی میں طالبان اپنے ہی ایک عہدیدار کو قتل کر دیتے ہیں جس پر الزام تھا اس نے غلط معلومات فراہم کی تھیں اور ویڈیو میں موجود شخص دعویٰ کرتا ہے کہ اُن (طالبان) کا نظام انصاف ہر ایک کے لیے برابر ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ متوازی نظام انصاف کا معاملہ صرف پاکستان تک محدود نہیں بلکہ شدت پسند تنظیموں نے متعدد ممالک میں اسی طرح کی متوازی عدالتیں قائم کر رکھی ہیں جس کی مثالیں سامنے آتی رہتی ہیں۔

====================

[87]
انتباہ: اس مضمون میں جسمانی اور جنسی تشدد کی تفصیلات موجود ہیں جو بعض قارئین کے لیے باعث پریشانی ہو سکتی ہیں۔
دو فلسطینی مردوں نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ انھیں اسرائیل کی حراست میں جسمانی اور جنسی تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔
واضح رہے کہ اقوامِ متحدہ کی کمیٹی برائے انسدادِ تشدد نے گزشتہ ماہ کہا تھا کہ وہ جسمانی اور جنسی تشدد کی اُن رپورٹس کے سامنے آنے کے بعد سے شدید تشویش میں مبتلا ہے، جن سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ اسرائیلی جیلوں میں فلسطینی قیدیوں کے خلاف ’منظم اور وسیع پیمانے پر تشدد اور بدسلوکی کی ایک عملی ریاستی پالیسی‘ موجود ہے۔ کمیٹی کا کہنا تھا کہ ان الزامات میں 7 اکتوبر 2023 کے بعد سے بڑی حد تک اضافہ ہوا۔
اسرائیلی اور فلسطینی انسانی حقوق کی تنظیموں کی دیگر رپورٹس میں بھی اس حوالے سے تفصیل کے ساتھ بات کی گئی کہ یہ بدسلوکی ’منظم‘ نوعیت کی ہے۔
اسرائیل کی جانب سے ان الزامات کی تردید کی گئی ہے لیکن انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ 7 اکتوبر کے حملوں اور غزہ میں اسرائیلی یرغمالیوں کے ساتھ ہونے والے سلوک پر ملک میں پائے جانے والے غصے کی وجہ سے جیل میں زیرِِ حراست ایسے افراد کے ساتھ بدسلوکی کے واقعات میں اضافہ ہوا جنھوں نے حماس اور اس کے حملوں کی حمایت کی۔
گزشتہ سال اسرائیلی فوج کے زیرانتظام ایک جیل کے اندر سے لیک ہونے والی سی سی ٹی وی فوٹیج میں دکھایا گیا تھا کہ غزہ سے تعلق رکھنے والے ایک فلسطینی کو مبینہ طور پر جیل اہلکاروں نے جنسی تشدد کا نشانہ بنایا۔
اس واقعے کے بعد اسرائیلی فوج اور سیاسی قیادت کے متعدد اعلیٰ حکام کو نہ صرف شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا بلکہ اُن سے استعفوں کا مطالبہ بھی کیا جانے لگا تھا۔
End of content
End of content
46 سالہ سمیع السائی اب فرنیچر کی ایک دکان میں کام کرتے ہیں لیکن وہ پہلے مقبوضہ مغربی کنارے کے شمال میں واقع شہر طولکرم میں فری لانس صحافی تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انھیں جنوری سنہ 2024 میں اسرائیلی فوجیوں نے اس وقت گرفتار کیا جب انھوں نے صحافیوں کے ساتھ مل کر حماس اور دیگر مسلح گروہوں کے ارکان سے انٹرویوز کا انتظام کیا تھا۔
انھیں 16 ماہ تک بغیر کسی الزام کے ایک متنازعہ اسرائیلی نظام جسے ’انتظامی حراست‘ کہا جاتا ہے، میں رکھا گیا  اور بعد میں رواں سال موسم گرما میں انھیں رہا کر دیا گیا تھا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ جب وہ شمالی اسرائیل کی میگیدو جیل میں قید تھے تو گارڈز نے 13 مارچ 2024 کے آس پاس انھیں نیم برہنہ کر کے ڈنڈے سے ان کا ریپ کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے بی بی سی سے اپنے اُوپر ہونے والے جنسی تشدد سے متعلق بات کرنے کا فیصلہ کیا تاہم خدشہ اس بات کا بھی ہے کہ اُن کے ایسا کرنے کے بعد مغربی کنارے کے قدامت پسند فلسطینی معاشرے میں انھیں الگ بھی کیا جا سکتا ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’وہ پانچ یا چھ لوگ تھے۔‘
سمیع السائی نے اپنی بات جاری رکھتے ہوئے کہا کہ ’وہ ہنس رہے تھے اور لطف اندوز ہو رہے تھے۔ ان میں سے ایک گارڈ نے مجھ سے پوچھا کہ تمھیں یہ سب کیسا لگ رہا ہے؟ ہم آپ کے ساتھ کھیلنا چاہتے ہیں اور آپ کی اہلیہ، بہن، والدہ اور آپ کے دوستوں کو بھی یہاں لانا چاہتے ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں اس سب کے بیچ بس یہی سوچ رہا تھا کہ آخر میں مر کیوں نہیں گیا اور یہ سب ختم کیوں نہیں ہوا، کیونکہ تکلیف صرف ریپ کی وجہ سے نہیں تھی بلکہ اس کے ساتھ ساتھ جو مار پیٹ جاری تھی وہ بھی انتہائی تکلیف دہ تھی۔‘
انھوں نے کہا کہ اُن کے ساتھ یہ سب تقریبا 15 سے 20 منٹ تک جاری رہا اور اسی دوران گارڈز کی جانب سے ان کے جنسی اعضا کو بھی نشانہ بنایا گیا جو شدید تکلیف دہ تھا۔‘
اُن کا  کہنا تھا کہ مار پیٹ تقریباً روزانہ ہی ہوتی رہی لیکن انھیں صرف ایک بار جنسی تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔
بی بی سی نے اسرائیل پریزن سروس (آئی پی ایس) سے  سمیع السائی کے الزامات سے متعلق بات کرنے کی کوشش کی تام اس پر اسرائیلی انتظامیہ کی جانب سے بس ایک ہی جواب ملا کہ ’ہم قانون کے مطابق کام کرتے ہیں اور اسرائیلی کی تحویل میں موجود تمام قیدیوں کی حفاظت، فلاح و بہبود اور حقوق کو یقینی بنایا جاتا ہے۔‘
بیان میں مزید کہا گیا کہ ’ہم سمیع السائی کے الزامات سے آگاہ نہیں اور ہماری معلومات کے مطابق ایسا کوئی واقعہ پیش نہیں آیا۔‘
بی بی سی کی جانب سے آئی پی ایس سے یہ بھی پوچھا گیا کہ کیا مبینہ جنسی تشدد کی تحقیقات شروع کی گئی ہیں اور کیا کوئی طبی ریکارڈ موجود ہے؟ تاہم بی بی سی کے اس سوال کے جواب میں اسرائیل پریزن سروس کی جانب سے کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہIDF handout
اسرائیلی جیلوں میں فلسطینیوں کے ساتھ بدسلوکی کے الزامات دہائیوں سے لگائے جا رہے ہیں تاہم ایک حالیہ کیس نے ملک کی قیادت کو ہلا کر رکھ دیا اور اسرائیلی معاشرے میں قیدیوں اور قیدیوں کے ساتھ ہونے والے سلوک کے حوالے سے بڑھتی تقسیم کو مزید واضح اور گہرا کر دیا۔
اگست سنہ 2024 میں جنوبی اسرائیل کی سدے تیمان فوجی جیل کے اندر سے لیک ہونے والی سی سی ٹی وی میں غزہ کے ایک فلسطینی قیدی کو مبینہ طور پر فوجیوں کی جانب سے کسی تیز دھار آلے سے تشدد کا نشانہ بنایا گیا، جس کی وجہ سے تشدد کا نشانہ بننے والے فرد کے مقعد میں سوراخ ہو گیا۔ یہ حملہ مبینہ طور پر جولائی سنہ 2024 میں ہوا تھا۔
پانچ اسرائیلی فوجیوں پر شدید نوعیت کے جنسی تشدد اور قیدی کو جسمانی طور پر نقصان پہنچانے کے الزامات عائد کیے گئے۔
گزشتہ ماہ یہ فوجی اسرائیلی ٹیلی ویژن پر ایک پریس کانفرنس میں سامنے تو آئے مگر ان میں سے چار نے اپنے چہرے سیاہ کپڑے یا نقاب سے چھپا رکھے تھے۔
چینل 14 نیوز کو دیے گئے ایک انٹرویو میں پانچویں فوجی نے اپنا ماسک اتار کر اپنا چہرہ ظاہر کیا اور کہا کہ اس کے پاس چھپانے کو کچھ نہیں تاہم ان تمام پانچ فوجیوں نے اپنے اوپر لگنے والے الزامات کی تردید کی۔
یہ پریس کانفرنس ایک ایسے وقت میں ہوئی جب یہ معاملہ سامنے آیا کہ جیل سے لیک ہونے والی سی سی ٹی وی اسرائیلی فوج کی ملٹری ایڈووکیٹ جنرل میجر جنرل یفات تومر یروشالمی نے لیک کی تاہم انھوں نے اکتوبر میں یہ کہتے ہوئے استعفیٰ دے دیا کہ وہ اس کی مکمل ذمہ داری قبول کرتی ہیں۔
انھوں نے وضاحت کی کہ وہ ’فوج کے قانون نافذ کرنے والے اداروں کے خلاف جھوٹے پروپیگنڈے کا مقابلہ کرنا چاہتی تھیں تاہم اُن کا ایسا کہنا اُن دائیں بازو کے سیاستدانوں کے دعووں کی جانب ایک اشارہ تھا کہ جو یہ کہہ رہے تھے کہ یہ الزامات جھوٹے ہیں۔‘
انتہائی دائیں بازو کے حامیوں نے سدے تیمان جیل کے باہر ان پانچ فوجیوں کی حمایت میں احتجاج بھی کیا تھا۔
جولائی میں یفات تومر کے استعفے سے پہلے اسرائیل کی پارلیمنٹ میں ایک کمیٹی میں دورانِ سماعت اسرائیلی وزیر اعظم بنیامن نیتن یاہو کی دائیں بازو کی لیکوڈ پارٹی کے سیاستدان ہنوخ ملوڈسکی کو اس بات پر چیلنج کیا گیا اور یہ سوال اُن کے سامنے رکھا گیا کہ آیا کسی قیدی کے ساتھ بدسلوکی یا جنسی تشدد قابل قبول ہے یا نہیں۔
ایسے میں ہنوخ ملوڈسکی نے کہا کہ ’چپ ہو جاؤ، خاموش رہو۔‘ انھوں نے بات جذباتی انداز میں جاری رکھی اور کہا کہ ’جی ہاں، سب کچھ جائز ہے اگر وہ نخبہ (حماس کے وہ جنگجو جنھوں نے 7 اکتوبر کے حملے کیے) ہیں تو ہاں یہ سب جائز ہے۔‘
اسرائیل ڈیموکریسی انسٹیٹیوٹ کی جانب سے ہونے والی ایک حالیہ رائے شماری میں بتایا گیا کہ اسرائیلی عوام کی اکثریت ایسی صورت میں فوجیوں کے خلاف ہونے والی تحقیقات کی مخالفت کرتی ہے کہ جب ان پر غزہ کے فلسطینیوں کے ساتھ بدسلوکی کا شبہ ہو۔
احمد (فرضی نام) اپنی بیوی اور 11 بچوں کے ساتھ مغربی کنارے میں رہتے ہیں۔
انھیں جنوری سنہ 2024 میں اسرائیلی فوجیوں نے گرفتار کیا اور دہشت گردی کی ترغیب دینے کا مجرم قرار دیا کہ انھوں نے 7 اکتوبر کو حماس کی قیادت میں ہونے والے حملوں کی تعریف کی تھی اور ساتھ ہی اُن کے حق میں سوشل میڈیا پر بات کی تھی۔
حماس کی جانب سے اسرائیل پر یہ وہ حملے تھے کہ جن میں تقریباً 1,200 افراد ہلاک ہوئے تھے اور 251 کو یرغمال بنایا گیا تھا۔
احمد کو ایک سال قید کی سزا سنائی گئی اور 3000 شیکل (اسرائیلی کرنسی) جرمانہ کیا گیا۔
وہ اسرائیلی حراست میں شدید جنسی تشدد کا الزام لگاتے ہیں۔
احمد نے اپنے گھر میں ایک انٹرویو میں کہا ’جیل کے تین محافظوں نے مجھے باتھ روم میں لے جا کر مکمل طور پر برہنہ کر کے زمین پر گرا دیا۔‘
’انھوں نے میرا سر ٹوائلٹ پر رکھا اور تقریباً 150 کلو وزن والا آدمی میرے اوپر بیٹھ گیا۔ اس وجہ سے میں جھکا ہوا تھا۔ پھر میں نے کسی کی آواز سنی جو جیل کے ایک کتے سے بات کر رہا تھا۔ اس کتے کا نام میسی تھا، جیسا کہ فٹبالر۔‘
احمد نے اپنے ساتھ پیش آنے والے اس واقعے کی مزید تفصیل بتائی کہ کیسے اس کتے کی مدد سے اُن پر جنسی تشدد کیا گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ گارڈز نے میری پتلون اور انڈرویئر اتار دیے اور اس کے بعد کتا اُن کی پیٹھ پر چڑھ گیا۔
احمد کا کہنا تھا کہ ’میں اس کی سانس تک محسوس کر رہا تھا۔۔۔ پھر اس نے مجھ پر چھلانگ لگا دی۔۔۔ میں چیخنے لگا۔ جتنا زیادہ میں چیختا تھا اتنا ہی وہ مجھے مارتے رہے یہاں تک کہ میں تقریبا بے ہوش ہو گیا۔‘
احمد نے یہ بھی کہا کہ حراست کے دوران گارڈز انھیں باقاعدگی سے تشدد کا نشانہ بناتے تھے، وہ اُن کے جنسی اعضا پر بھی مارتے۔
مبینہ جنسی تشدد کا نشانہ بنائے جانے کے 12 دن بعد احمد کو سزا مکمل ہو جانے پر رہا کر دیا گیا۔
ہم نے احمد سے پوچھا کہ کیا اُن کے دعووں کے بارے میں کوئی طبی دستاویزات ہیں؟ تاہم اُن کا کہنا تھا کہ اُن کے پاس کوئی دستاویزات نہیں ہیں۔
بی بی سی کی جانب سے آئی پی ایس سے رابطہ کیا گیا تاکہ احمد کے الزامات کا جواب اور مبینہ بدسلوکی کی تحقیقات کے بارے میں پوچھا جا سکے لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔
اسرائیلی جیلوں میں 9000 سے زائد فلسطینی قیدی موجود ہیں جو 7 اکتوبر کے حملوں سے پہلے کی تعداد سے تقریباً دوگنا ہے۔ بہت سے لوگوں پر الزامات تو لگائے گئے ہیں مگر کبھی مقدمہ نہیں چلایا گیا۔
اقوام متحدہ کی کمیٹی برائے تشدد کی حالیہ رپورٹ میں 7 اکتوبر کے حملوں کی واضح مذمت کی گئی اور اسرائیل کے ردعمل اور غزہ میں انسانی جانوں کے بڑے نقصان پر گہری تشویش کا اظہار کیا گیا۔
7 اکتوبر کو اغوا کیے گئے کچھ یرغمالیوں اور حملوں میں زندہ بچ جانے والوں نے حماس اور اس کے اتحادیوں پر بھی جنسی اور جسمانی تشدد کے الزامات لگائے ہیں۔
حماس نے اسرائیل کے ساتھ تعاون کے الزام میں غزہ میں فلسطینیوں کو سرعام پھانسیاں بھی دی ہیں۔
فلسطینی اتھارٹی (پی اے) کے زیرِ انتظام جیلوں میں بھی جنسی تشدد کے الزامات سے متعلق خبریں سامنے آئی ہیں جو مغربی کنارے کے ان حصوں میں ہیں جہاں اسرائیلی کنٹرول نہیں۔
بی بی سی نے ایک سابق قیدی سے بات کی، جس نے کہا کہ پی اے سکیورٹی افسران نے اسے مارا پیٹا اور انھیں بجلی کے جھٹکے دیے۔
بی بی سی نے پی اے سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہیں ملا تاہم اس سے قبل فلسطینی انتظامیہ کی جانب سے بدسلوکی کے الزامات کی تردید کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکتوبر میں اقوام متحدہ کی کمیٹی برائے تشدد کو جمع کرائی گئی ایک رپورٹ میں انسانی حقوق کی پانچ اسرائیلی تنظیموں نے کہا کہ ’تمام حراستی مراکز میں تشدد اور ظالمانہ، غیر انسانی اور توہین آمیز سلوک میں ڈرامائی حد تک اضافہ ہوا اور فلسطینیوں کو نشانہ بنانے والی ریاستی پالیسی کے طور پر یہ واقعات سامنے آئے ہیں۔‘
اسرائیل میں تشدد کے خلاف عوامی کمیٹی عدالہ، بچوں کی حراست کے خلاف کام کرنے والی تنظیم ہموکد اور فزیشنز فار ہیومن رائٹس اسرائیل نے ایسے شواہد پیش کیے ہیں کہ جن کے بارے میں ان کا کہنا ہے کہ اسرائیل نے ’موجودہ حفاظتی اقدامات کو ختم کر دیا اور اب حراستی عمل یعنی گرفتاری سے لے کر قید تک سب کے دوران فلسطینیوں کو نشانہ بنایا جاتا ہے اور اعلیٰ حکام ان زیادتیوں کی منظوری دیتے ہیں جبکہ عدالتی اور انتظامی نظام مداخلت نہیں کرتے۔‘
رپورٹ میں کہا گیا کہ ایسی سرگرمیوں کے نتیجے میں زیر حراست فلسطینیوں کی ہلاکتوں میں اضافہ ہوا اور غزہ جنگ کے آغاز سے اگست 2025 کے آخر تک کم از کم 94 اموات ہوئی ہیں جن کے شواہد دستاویزات کی صورت میں موجود ہیں۔
اقوام متحدہ میں اسرائیل کے سفیر نے اقوام متحدہ کی کمیٹی برائے تشدد کے الزامات کو ’غلط معلومات‘ قرار دے کر مسترد کر دیا۔
ڈینیئل میرون نے گزشتہ ماہ ماہر پینل کو بتایا کہ اسرائیل ’اپنی اخلاقی اقدار اور اصولوں کے مطابق اپنی ذمہ داریوں کو پورا کرنے کے لیے پرعزم ہے چاہے دہشتگرد تنظیم کی جانب سے چیلنجز کا سامنا ہی کیوں نہ ہو۔‘
انھوں نے کہا کہ متعلقہ اسرائیلی ادارے تشدد کی ممانعت کی مکمل پابندی کرتے ہیں اور اسرائیل جنسی اور صنفی بنیاد پر تشدد کے منظم استعمال کے الزامات کو مسترد کرتا ہے۔

====================

[88]
سردیوں کی ایک صبح 2022 میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلی جیل میں داخل ہوئے تاکہ جمی لائی سے ملاقات کریں۔ یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوئے تھے اور قومی سلامتی کے الزامات میں ان پر مقدمہ چلایا جانا تھا۔
یہ سب 2019 کے ہنگامہ خیز مظاہروں کا حصہ رہے تھے، جب لاکھوں افراد جمہوریت اور آزادی کے مطالبے کے لیے سڑکوں پر نکل آئے تھے۔ جیل سے باہر وہ اکثر ملاقات کرتے، کبھی پرتعیش کھانوں پر، کبھی ڈِم سُم ڈش، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کرتے۔ جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھانا پسند تھا، جس پر ان کے دوست حیران رہ گئے۔
لیکن کسی نے یہ نہیں سوچا تھا کہ ان کی ملاقات ایک ہائی سکیورٹی جیل میں ہوگی، مظاہروں پر کریک ڈاؤن ہوگا، دوست اور ساتھی کارکن قید ہوں گے، اور ہانگ کانگ اپنی پرانی رونق کے باوجود بدل چکا ہوگا۔ وہ شخص جسے ’فیٹی لائی‘ کہا جاتا تھا، اب نمایاں طور پر دبلا ہو چکا تھا۔
جمی لائی، جو ستر کی دہائی میں ہیں، وونگ اور چان سے تقریباً 40 برس بڑے ہیں، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا۔ جمی لائی کا ان مظاہروں میں ایک کلیدی کردار تھا۔ انھوں نے اپنی سب سے بڑی طاقت، یعنی ایپل ڈیلی اخبار، کو استعمال کرتے ہوئے شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنانے کی کوشش کی تھی۔
تاہم یہ سب 2020 میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیے گئے متنازع قومی سلامتی کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا۔
جمی لائی ہمیشہ کہتے تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں۔ برطانوی شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑنے پر تیار نہ ہوئے۔ انھوں نے گرفتاری سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے جو کچھ ملا ہے، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے۔ یہ میری نجات ہے۔‘
ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی ’چینی کمیونسٹ پارٹی سے شدید نفرت رکھتے ہیں‘ اور ’اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹی کی اقدار کو مغربی دنیا کی اقدار میں بدلا جائے‘۔
عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹی کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جمی لائی کو اب ان تمام الزامات میں قصوروار پایا گیا۔ ان پر لگا سب سے سنگین الزام، غیر ملکی طاقتوں کے ساتھ ملی بھگت کرنے کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔
9 فروری کو، عدالت نے انھیں 30 منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں 20 سال کے لیے جیل بھیج دیا۔ یہ نیشنل سکیورٹی قانون کے تحت دی جانے والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے - انسانی حقوق کے گروپوں کے مطابق، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ عملی طور پر ’سزائے موت‘ ہے۔
’غیر ملکی قوتوں سے ملی بھگت‘ کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرتے رہے ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یعنی قانون کی حکمرانی، آزادی، جمہوریت کی جستجو، اظہارِ رائے کی آزادی، مذہبی آزادی اور اجتماع کی آزادی۔
فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپنے اخبار کے ذریعے ’سماجی تنازعات کو خوب ہوا دی‘ اور ’تشدد کی ترویج کی‘۔ ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہیں دیتا کہ وہ انسانی حقوق، جمہوریت یا آزادی کے نام پر ملک کو نقصان پہنچائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2022 میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جانے لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کریں، جس پر رافیل وونگ حیران رہ گئے۔
حکام کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائی میں رہنے کا انتخاب کیا تھا اور اسی دوران ان کا کیتھولک ایمان مزید مضبوط ہو گیا۔ وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کرتے اور مسیح کی تصاویر بناتے، جنھیں ڈاک کے ذریعے اپنے دوستوں کو بھیجتے۔
رافیل وونگ نے کہا کہ ’اگرچہ وہ تکلیف میں تھے، لیکن نہ شکایت کرتے تھے نہ خوفزدہ ہوتے تھے۔ وہ پرسکون تھے۔‘
جمی لائی اپنی زندگی کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرداں رہے مگر وہ انھیں کبھی ہاتھ نہ آ سکا۔ وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئے، فیکٹریوں میں سخت محنت کرتے ہوئے آگے بڑھے، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زندگی کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھیں آرام نہ مل سکا۔
جمی لائی کے لیے ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہیں تھا، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست، مواقع اور دولت سے بھرپور، اور آزاد۔ جب وہ 1959 میں یہاں پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوی نوآبادی تھا۔ وہیں انھیں کامیابی ملی اور پھر ایک آواز بھی۔
سنہ 1995 میں ایپل ڈیلی کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہونے والے اخبارات کی فہرست میں شامل ہو گیا۔ یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا، جس نے اخباری ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلابی تبدیلیاں کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا۔
اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا، ’ایڈلٹ سیکشن‘ میں جسم فروشی کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقی رپورٹس تک، اور ماہرینِ معاشیات و ناول نگاروں کے کالم تک۔ ہانگ کانگ کی چینی یونیورسٹی کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک ’بوفے‘ تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بناتا تھا۔
سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائی کرتے تھے کہ ’اگر آپ کچھ کرنے کی ہمت رکھتے، تو وہ بھی روکتے نہیں تھے۔‘ لیکن ان کا مزاج سخت تھا، اور بعض اوقات وہ سخت زبان استعمال کرتے تھے۔
انھیں غیر روایتی اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جاتا ہے، جو تجربات سے نہیں گھبراتے تھے۔ ان کے ساتھ کام کرنے والے ایک ایڈیٹر کے مطابق ’آئی فون کے آنے سے پہلے ہی وہ کہتے تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں۔ وہ خیالات سے بھرے ہوئے تھے، جیسے روز ہمیں ایک نئی ویب سائٹ بنانے کو کہتے ہوں۔‘
یہی انداز ان کے کپڑوں کے برانڈ میں بھی تھا۔ حریف کمپنی کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق ’وہ صنعت کو بدلنے سے نہیں ڈرتے تھے، اور دشمن بنانے سے بھی نہیں۔ یہی ان کی کامیابی اور ناکامی دونوں کا سبب بنا۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ آتا، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہوتے۔‘
ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائی ٹی وی اشتہار میں 48 سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا، جو ممنوعہ پھل کاٹتے ہیں جبکہ درجنوں تیر ان کی طرف بڑھتے ہیں۔ یہ منظر بعد میں ان کی زندگی کی حقیقت بن گیا۔
،تصویر کا ذریعہJimmylai.substack.com
جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا۔ چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھوں نے ایک مسافر کا سامان اٹھایا، جس نے انھیں انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی۔ جمی لائی نے جیسے ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہاں سے ہیں۔ جواب ملا، ہانگ کانگ۔ جمی لائی نے کہا کہ ’ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگی، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہیں چکھا تھا۔‘ یہ واقعہ انھوں نے سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بیان کیا۔
ماؤ زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہمات کی زد میں رہا، کبھی صنعتکاری کے نام پر، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف۔ جمی لائی کا خاندان، جو کاروبار سے وابستہ تھا، بلیک لسٹ کر دیا گیا۔ ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا۔
اپنی یادداشتوں میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہنیں بار بار گھروں سے نکالی جاتیں تاکہ اپنی والدہ کو عوامی ہجوم کے سامنے ذلیل ہوتے دیکھیں، جب انھیں گھٹنوں کے بل بٹھا کر دھکے دیے جاتے اور طعنوں کا نشانہ بنایا جاتا۔ جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو ’خوفناک‘ قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ ’میری آنکھوں سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئے۔ میں ہلنے کی ہمت نہ کر سکا۔ میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا۔‘
ان کی دادی ہر کہانی کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرتیں: ’تمھیں کاروباری بننا ہے، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو۔‘
یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان لاکھوں افراد میں شامل ہو گئے جو ماؤ کے سخت دور سے بچنے کے لیے چین چھوڑ گئے تھے۔ وہ ایک ماہی گیر کشتی کے نچلے حصے میں تقریباً 80 مسافروں کے ساتھ یہاں پہنچے۔ ہانگ کانگ پہنچتے ہی انھیں ایک دستانے بنانے والی فیکٹری میں ملازمت مل گئی۔
طویل کام کے اوقات کے باوجود وہ اسے ’بہت خوشگوار وقت‘ قرار دیتے ہیں کیونکہ انھیں یقین تھا کہ ان کے سفر کا آغاز یہی تھا۔ اسی دوران ایک ساتھی نے انھیں انگریزی سکھائی، اور برسوں بعد وہ عدالت میں روانی سے انگریزی میں گواہی دینے لگے۔
20 برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹری کے منیجر بن گئے۔ سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپنی کمپنی کومیٹکس نِٹرز قائم کی۔ اس وقت وہ 27 برس کے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جاتے تھے۔ انھی دوروں میں ایک بار انھیں نوبیل انعام یافتہ ماہرِ معاشیات فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب ’دی روڈ ٹو سفدم‘ پڑھنے کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا۔
فریڈرک ہائیک آزاد منڈی کے بڑے حامی تھے۔ جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’لوگوں کا فطری ردِعمل اور معلومات کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیزیں سامنے لاتا ہے‘ اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی۔
اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا۔ وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھتے اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرتے۔ سنہ 2009 کے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’میں چاہتا ہوں کہ مصنف کے خیالات کو اپنے باغ میں بدل دوں۔ میں باغ خریدنا چاہتا ہوں، کٹے ہوئے پھول نہیں۔‘
دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کرنے کے بعد وہ ’بوریت‘ کا شکار ہو گئے اور سنہ 1981 میں کپڑوں کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر اُبھرا۔ یہ اتنا کامیاب ہوا کہ جاپانی برانڈ یونیکلو کے بانی تداشی یانائی نے اپنی دکانیں کھولنے کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا۔
جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے، جو ملک اب ماؤ کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا۔ وہ پرجوش تھے اور کہتے تھے کہ ’چین مغرب کی طرح بدلنے والا ہے۔‘ لیکن 1989 میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہروں کو کچل دیا۔ یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیے ایک تلخ حقیقت تھی، خاص طور پر اس وقت جب شہر 1997 میں چین کے حوالے ہونے والا تھا۔
جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائے۔ ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہتی میں مارچ کیا۔ سنہ 2020 تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑی یادگاری شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوتا رہا۔
بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھیں چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہیں تھا، لیکن تیانانمن کے بعد ’اچانک ایسا لگا جیسے اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہی ہو۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا آغاز کیا اور سنہ 1994 میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا، جنھیں ’بیجنگ کا قصاب‘ کہا جاتا تھا اور جو تیانانمن قتلِ عام میں مرکزی کردار تھے۔ اس خط میں جمی لائی نے انھیں ’زیرو عقل رکھنے والے کچھوے کی اولاد‘ قرار دیا۔
بیجنگ شدید برہم ہوا۔ 1994 سے 1996 کے درمیان جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزی سٹور اور شنگھائی میں 11 فرنچائزز بند کر دیے گئے۔ اس کے بعد جمی لائی نے اپنے حصص فروخت کر دیے اور بطور چیئرمین استعفیٰ دے دیا۔
سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم میں انھوں نے کہا کہ ’اگر میں صرف پیسہ کماتا رہوں تو اس کا کوئی مطلب نہیں۔ لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں آتا ہوں تو معلومات فراہم کرتا ہوں، اور معلومات ہی انتخاب ہے، اور انتخاب ہی آزادی ہے۔‘
اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں ’انتہائی سرگرم‘ ہو گئے۔ ڈیموکریٹک پارٹی کے سابق رکن اسمبلی لی وِنگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاقات کر کے حکمتِ عملی پر بات کرتے تھے۔
جمی لائی کمیونسٹ پارٹی کے کھلے ناقد بن گئے۔ سنہ 1994 میں انھوں نے لکھا کہ ’میں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل مخالفت کرتا ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذاتی آزادی کو روکے۔‘ اسی دوران انھوں نے سنہ 1997 میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلی پر بھی خدشات ظاہر کیے۔
انھوں نے لکھا کہ ’ایک صدی سے زیادہ نوآبادیاتی حکمرانی کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرتے ہیں کہ وہ مادرِ وطن کی آغوش میں واپس جا رہے ہیں۔ لیکن کیا ہمیں مادرِ وطن سے محبت کرنی چاہیے اگر اس میں آزادی نہ ہو؟‘
تاہم منتقلی کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کریں گے اور اگلے 50 برس تک اسے اعلیٰ درجے کی خودمختاری حاصل رہے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2014 میں ہانگ کانگ میں شروع ہونے والی امبریلا موومنٹ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخابات کی اجازت نہ دینے پر ابھری، جمی لائی کی زندگی کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئی۔ مظاہرین نے شہر کے بڑے تجارتی علاقوں پر 79 دن تک قبضہ کیے رکھا۔
جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہاں موجود رہتے، حتیٰ کہ ایک شخص نے ان پر جانوروں کے آنتیں پھینکیں تب بھی وہ ڈٹے رہے۔ سابق رکن اسمبلی لی نے ایک واقعہ سنایا کہ ’جب پولیس نے آنسو گیس چلانا شروع کی، میں فیٹی (جمی لائی) کے ساتھ تھا۔‘
یہ تحریک اس وقت ختم ہوئی جب عدالت نے احتجاجی مقامات کو خالی کرنے کا حکم دیا، لیکن حکومت اپنی پالیسی پر قائم رہی۔ پانچ برس بعد سنہ 2019 میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا۔ اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزمان کو چین کے حوالے کیا جا سکتا تھا۔
پراُمن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہروں میں بدل گئے اور شہر چھ ماہ تک میدانِ جنگ بنا رہا۔ سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹیں اور پٹرول بم پھینکے، پارلیمان پر دھاوا بولا اور آگ لگائی، جبکہ پولیس نے آنسو گیس، ربڑ کی گولیاں، واٹر کینن اور براہِ راست فائرنگ کی۔
ان مظاہروں میں جمی لائی سب سے آگے تھے۔ انھیں چار غیر قانونی اجتماعات میں شرکت پر 20 ماہ کی سزا سنائی گئی۔ ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیران ہوئے۔ ان کے مطابق ’میرے لیے وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں، لیکن وہ وہاں موجود تھے۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہروں کی بھرپور کوریج کی، جسے ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیتے ہیں۔ حکومتی مشیر رونی ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہروں میں ’اہم کردار‘ ادا کر رہے تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے ’مکمل طور پر غلط‘ نعرہ، چین کو ملزمان کی حوالگی کے خلاف، شائع کیا، جو ان لوگوں کے لیے پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہتے تھے۔
یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہیں، اور اس کے مؤقف پر جمی لائی کا کتنا کنٹرول تھا، ان کے 156 روزہ قومی سلامتی کے مقدمے کا مرکزی نکتہ رہا۔ سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے، کے مطابق جمی لائی نے ادارتی ٹیم کو ہدایت دی کہ ’لوگوں کو سڑکوں پر آنے کی ترغیب دیں‘۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گئے اور بالآخر سنہ 2021 میں اسے بند کر دیا گیا۔
مظاہروں کے دوران جمی لائی امریکہ گئے جہاں انھوں نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھوں نے ایک متنازع مہم شروع کی، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ’ہانگ کانگ کو بچائیں‘۔
عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر ملکی حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلی معاملات میں مداخلت کی عوامی اپیل کے مترادف تھا۔ رونی ٹونگ نے کہا کہ ’کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہیں سوچ سکتا کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسی اصلاحات سے گزر سکتا ہے۔‘ ان کے مطابق سنہ 2014 اور سنہ 2019 کے مظاہرے ’مکمل طور پر غیرمنطقی‘ تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بیجنگ کا کہنا ہے کہ قومی سلامتی قانون اور ’صرف محبِ وطن‘ پارلیمان کی بدولت ہانگ کانگ اب ’افراتفری سے حکمرانی‘ اور پھر ’زیادہ خوشحالی‘ کی طرف بڑھ چکا ہے۔ لیکن ناقدین، جن میں وہ لاکھوں ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں، کہتے ہیں کہ اختلافِ رائے کو دبایا گیا ہے اور شہری آزادیوں کو سختی سے محدود کر دیا گیا ہے۔
سابق رکن اسمبلی لی بھی انھی میں شامل ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں پہلی بار برطانیہ آیا تو مجھے ڈراؤنے خواب آتے تھے۔ مجھے احساس ندامت تھا۔ ہم دوسرے ملکوں میں آزاد زندگی گزار سکتے ہیں، لیکن ہمارے اچھے دوست جیل میں ہیں۔‘
جمی لائی کے اہلِ خانہ برسوں سے ان کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں۔ لیکن اب تک یہ مطالبات تسلیم نہیں کیے گئے ہیں۔ حکومت اور جمی لائی کی قانونی ٹیم کا کہنا ہے کہ ان کی طبی ضروریات پوری کی جا رہی ہیں۔
جمی لائی کی بہو کارمین سانگ، جو اپنے خاندان کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہتی ہیں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کرتے ہیں اور وہ بڑے خاندانی کھانے بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کرتے تھے۔ ان کی اونچی آواز کبھی بیٹی کو ڈرا دیتی تھی، لیکن ’انہیں دادا کے گھر جانا بہت پسند تھا۔۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں۔‘
کارمین سانگ کو یقین نہیں کہ آج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیے کوئی جگہ رکھتا ہے۔ ان کے الفاظ میں ’اگر آنکھ میں ذرے بھر گرد آ جائے تو آپ اسے نکال دیتے ہیں، ہے نا؟‘

====================

[89]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روس کے صدر ولادمیر پوتن  کو خدشات تھے کہ ایران کے جوہری پروگرام میں پاکستان مبینہ طور پر معاونت کر سکتا ہے اور پوتن نے سابق امریکی صدر جارج ڈبلیو بُش سے سنہ 2001 اور سنہ 2005 میں ہونے والی اپنی دو ملاقاتوں میں اس ضمن میں اپنے خدشات کا اظہار کیا تھا۔
امریکہ میں نیشنل سکیورٹی آرکائیو نے سابق امریکہ صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر ولادیمیر پوتن کے درمیان سنہ 2001، سنہ 2005 اور سنہ 2008 میں ہونے والی ملاقاتوں کی معلومات جاری کر دی ہیں۔
مختلف ادوار میں ہونے والے اِن ملاقاتوں میں انسدادِ دہشت گردی، یوکرین، جوہری عدم پھیلاؤ، القاعدہ، عراق میں امریکہ اور اتحادی افواج کا حملہ اور نیٹو کے معاملات زیر بحث آئے تھے۔
صدر بش اور پوتن کے مابین ہونے والی تینوں ملاقاتوں میں ہونے والی بات چیت یا مکالمہ حرف با حرف جاری کیا گیا ہے۔
ان ملاقاتوں میں دونوں صدور کے مابین ایران کے تناظر میں ہونے والی گفتگو میں پاکستان، اُس وقت کے فوجی صدر جنرل پرویز مشرف اور پاکستان کے جوہری سائنسدان عبدالقدیر خان کے معاملے پر بھی سرسری بات چیت ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہnsarchive
امریکہ کی نیشنل آرکائیو نے 16 جون 2001 میں سلوانیہ کے برڈو محل میں صدر بش اور صدر پوتن کے مابین ہونے والی پہلی ملاقات کا ٹرانسکرپٹ جاری کیا ہے۔
یہ ملاقات دوپہر دو بج کر 50 منٹ پر شروع ہوئی اور شام چار بج کر 10 منٹ تک جاری رہی۔
اس ملاقات میں امریکی سیکریٹری خارجہ کونڈی لیزا رائس بھی موجود تھیں جبکہ ولادیمیر پوتن کے ساتھ اُن کی سکیورٹی کونسل کے سیکریٹری شریک تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایک گھنٹے 20 منٹ تک جاری رہنے والی ملاقات میں دونوں صدور نے روس اور امریکہ کے مابین قریبی سٹریٹجک تعلقات کے فروغ میں دلچسپی کا اظہار کیا۔
ملاقات میں ایران، شمالی کوریا اور نیٹو کی توسیع پر بات ہوئی ہے اور دونوں ممالک کے صدور نے امریکہ اور روس کے مابین ہتھیاروں سے متعلق معاہدے اور جوہری عدم پھیلاؤ پر بات کی۔
روس کے صدر پوتن اور امریکی صدر کے مابین ہونے والی پہلی ملاقات میں دو بار پاکستان کا ذکر ہوا اور تشویش کا اظہار کیا گیا۔
اس حوالے سے ہونے والی بات چیت ذیل میں بیان کی جا رہی ہے:
صدر پوتن: میں ایران کے لیے میزائل ٹیکنالوجی کی مخالفت کروں گا۔ اس علاقے میں کچھ ایسے ملک ہیں جو اس سے پیسے کمانا چاہتے ہیں اور میں نے یہ بھی سُنا ہے کہ آپ (صدر بُش) ایران سے تعلقات معمول پر لا رہے ہیں؟
صدر بش: نہیں، یہ درست نہیں ہے۔ کانگریس ایسا کبھی نہیں ہونے دے گی۔
صدر پوتن: لیکن امریکہ کی جانب سے میک فارلینڈ ایرانی پارلیمنٹ سے رابطے میں ہیں۔
صدر بش: یہ صحیح نہیں ہے۔
صدر پوتن: لیکن جرمنی نے ایران کے ساتھ 28 ڈی ایم کی کریڈٹ لائن کھول لی ہے، ایران کے لیے چیزیں کُھل رہی ہیں، روایتی نوعیت کے ہتھیاروں کی تجارت ایک معمول کی تجارتی سرگرمی ہے۔ حساس معاملات میں ایرانی ماہرین نے ہمارے ماہرین کے لیے کئی سوال چھوڑے ہیں۔ اس میں کوئی شبہ نہیں ہے کہ انھیں جوہری ہتھیار چاہییں۔ میں نے اپنے لوگوں سے کہا کہ انھیں ایسا کچھ نہ بتائیں۔ اور میں آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ ہم مشترکہ طور پر عراق کے ساتھ کام کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
’میں کیوبا پر بات کرنا چاہتا ہوں کہ میں وہاں کیوں گیا تھا۔ انھوں نے ہمیں ایک بیکار جوہری پلانٹ بھیجا تھا، جس کے ہم نے تین کروڑ ّڈالر ادا کیے تھے۔ وہ بالکل اچھا نہیں تھا۔ اسی لیے میں کیوبا گیا۔
مجھے پاکستان کے بارے میں خدشات ہیں۔ وہ جوہری ہتھیار رکھنے والی جُنتا ہے۔ وہاں بھی جمہوریت نہیں ہے اور وہاں تو مغربی (ممالک) کوئی تنقید نہیں کرتے۔ انھیں اس بارے میں بات کرنی چاہیے۔
صدر بش: مجھے یہ جان کر اچھا لگا کہ جو آپ کو درپیش خطرات ہیں وہ امریکہ اور روس میں ٹکراؤ کا باعث نہیں ہیں۔
اِسی بات چیت میں صدر پوتن نے کہا کہ روس نے امریکہ کو، یہاں تک کے سرد جنگ کے دنوں میں بھی، خطرہ نہیں سممجھا۔ پوتن نے مزید کہا کہ چین کے معاملے پر امریکہ نے 50 سال پہلے جو کہا تھا ہم نے اسے سنجیدہ لیا تھا اور ہم اسے محتاط انداز میں دیکھ رہے۔
اس کے جواب میں صدر بش نے اپنی پوزیشن کو واضح کرتے ہوئے کہا کہ سرد جنگ کا زمانہ، شکوک و شبہات، مقابلہ کرنے اور ایک دوسرے کو ختم کرنے کا دور تھا۔ جس پر پوتن نے کہا کہ سرد جنگ کو ختم کرنے کا کام آپ نے بہت اچھے طریقے سے کیا۔
End of content
صدر بش نے یورپ میں ولادیمیر پوتن کی ساکھ کی تعریف کی۔ اپنی بات چیت کے دوران انھوں نے کہا کہ ’یورپ میں آپ کی ساکھ اچھی ہے، لیکن آپ آزاد میڈیا کے بارے میں کوئی فیصلہ کیوں نہیں کرتے؟‘
صدر پوتن: مجھے پاکستان اور افغانستان پر بات ختم کرنے دیں۔ افغانستان میں جنگ جاری ہے۔ یہ ہماری بنیادوں کو ہلا رہا ہے۔ وہاں اسامہ بن لادن موجود ہے۔ ہم نے تعاون کرنا شروع کیا تھا لیکن افغان ورکنگ گروپ کا پتا لگنے سے وہ ختم ہو گیا۔ روس اور امریکہ کے تعاون کی مخالف  طاقتوں نے یہ کیا ہے۔ میں نے اس مسئلے کی وجہ سے اپنے کئی ایجنٹس کھو دیے ہیں۔
اسی ملاقات کے دوران صدر پوتن نے امریکی صدر سے افغانستان میں طالبان کے بارے میں بھی پوچھا۔
صدر بش نے پوتن سے کہا کہ وہ سمجھتے ہیں کہ روس مغرب کا دشمن نہیں بلکہ اُس کا حصہ ہے اور انھوں نے اپنی ملاقات میں روس میں میڈیا کی آزادی پر بات کی جبکہ پوتن نے انسدادِ دہشت گردی اور سکیورٹی خدشات پر بات کی۔
اس ملاقات میں پوتن نے کہا کہ سویت یونین کے خاتمے کے بعد روس نے ہزاروں کلومیٹر کا علاقہ رضاکارانہ طور پر یوکرین کو دیا ہے۔ انھوں نے نیٹو میں روس کی رکنیت پر سوال اٹھاتے ہوئے کہا کہ انھیں اس معاملے پر ’تنہا‘ چھوڑ دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہnsarchive
امریکہ کے صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر کے مابین دوسری ملاقات امریکہ دارالحکومت واشنگٹن ڈی سی میں ہوئی۔ یہ ملاقات 16 ستمبر 2005 کو ہوئی۔
نینشل آرکائیو کی جاری دستاویزات کے مطابق اوول آفس میں دوپہر کو ہونے والی یہ ملاقات دو بج کر 15 منٹ پر شروع ہوئی اور آدھے گھنٹے تک جاری رہی۔
امریکی صدر کے دفتر میں ہونے والی اس ملاقات میں ایران اور شمالی کوریا کے معاملے پر جوہری عدم پھیلاؤ کے لیے روس اور امریکہ کے مابین تعاون پر بات ہوئی۔
اس بات چیت کے دوران ایران اور شمالی کوریا کے معاملے پر دونوں ممالک کے صدور نے اپنی پوزیشن واضح کی۔امریکی صدر نے ایران کے حوالے سے پوتن کو بتایا کہ ’ہمیں جوہری ہتھیار رکھنے والے ایسے کئی مذہبی افراد نہیں چاہیے ہیں۔‘
ولادیمیر پوتن نے صدر بش کو ایران کے جوہری پروگرام کے بارے اپنے رائے اور  خدشات سے آگاہ کیا اور ایران میں بوشہر ری ایکٹر پراجیکٹ کے توسیعی منصوبے میں روس کے کردار پر بات کی۔
یاد رہے کہ یہ ایران کا پہلا جوہری ری ایکٹر ہے جو ستر کی دہائی میں نصب کیا گیا تھا۔
ایران کے جوہری پروگرام کے معاملے پر صدر بش نے کہا کہ ایران کا معاملہ بہت پیچیدہ ہے وہ کسی بات پر متفق ہوتے اور پھر پیچھے ہٹ جاتے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ہمارا ایران سے براہ راست رابطہ نہیں ہے لیکن دوسروں پر انحصار کرتے ہوئے ہم یہ کوشش کر رہے ہیں ایران کو ہتھیاروں کو کیسے دور رکھا جائے۔
انھوں نے کہا کہ ہم ملٹری آپریشن سے بچنا چاہیے ہیں لیکن اسرائیلی صدر شیرون چاہتے ہیں کہ ایران پر حملہ کیا جائے۔ انھوں نے کہا کہ ہمارے خیال میں سفارتکاری ہونی چاہیے لیکن شیرون سمجھتے ہیں کہ ایران پر اب حملہ کر دینا چاہیے اور بظاہر لگتا ہے کہ اسرائیل کی جانب سے کوئی حملہ ہو جائے گا۔
جس کے جواب میں روسی صدر نے پوچھا کہ وہ کہاں حملہ کر سکتے ہیں؟
صدر بش: میرا خیال ہے کہ نطنز وہ جگہ ہے جہاں ایران افزودگی کر رہا ہے لیکن ہم اسرائیل کے لیے اسے ہدف نہیں بنا رہے ہیں۔
صدر پوتن: ابھی یہ واضح نہیں ہے کہ لیب (لیبارٹری) میں کیا ہے، اور یہ کہاں ہیں۔ پاکستان کے ساتھ تعاون ابھی بھی جاری ہے۔
صدر بش: میں نے مشرف سے بات ہے اور اُنھیں بتایا ہے کہ ہم ایران اور شمالی کوریا کو (جوہری ہتھیاروں کی) منتقلی پر پریشان ہیں۔ انھوں نے عبدالقدیر خان کو جیل میں ڈال دیا ہے اور اُن کے کچھ دیگر ساتھی گھروں میں نظر بند ہیں۔ ہم جاننا چاہتے ہیں کہ انھوں نے (گرفتار افراد نے) کیا بتایا ہے۔ میں مشرف سے اس پر بات کرتا رہوں گا۔
صدر پوتن:  جتنا مجھے سمجھ میں آیا ہے کہ انھیں وہاں سنٹرل فیوجیز سے پاکستانی یورینیم ملی ہے۔
صدر بش: جی یہ وہ بات ہے جو ایران آئی اے ای اے کو بتانا بھول گیا ہے، یہ خلاف ورزی ہے۔
صدر پوتن: یہ (یورینیئم) پاکستان کی ہے۔ جس پر میں کافی پریشان ہوا ہوں۔
صدر بش: اس سے میں بھی پریشان ہوا ہوں۔
صدر پوتن: ہمارے بارے میں سوچیں۔
اسی ملاقات میں شمالی کوریا پر بھی بات چیت ہوئی۔
شمالی کوریا کے بارے میں بات کرتے ہوئے پوتن نے کہا کہ وہ شمالی کوریا گئے تھے اور کہا کہ وہ کمیونیسٹ پارٹی کے رُکن تھے اور کیمونزم کے نظریات پر یقین رکھتے تھے۔
اس ملاقات کے دوران دونوں صدور نے اسرائیل پر بھی بات کی اور صدر بش نے روس کے صدر کو ایک کتاب بھی تجویز کی۔
اوول ہاؤس میں ہونے والی اس ملاقات میں دونوں ممالک کی اہم وزرا اور سفیر بھی موجود تھے۔
امریکہ کے صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر ولادیمیر پوتن کے مابین تیسری اور آخری ملاقات بحیرۃ اسود کے قریب سوچی کے علاقے میں صدر پوتن کی رہائش گاہ پر ہوئی۔
امریکہ کی نیشنل آرکائیو کی جانب سے جاری کی گئی تفصیلات کے مطابق یہ ملاقات 6 اپریل 2008 کو ہوئی۔ ملاقات صبح 10 بجے شروع ہوئی اور ایک گھنٹے تک جاری رہی۔
یہ ملاقات نیٹو کے سربراہی اجلاس کے فوراً بعد ہوئی اور  نیٹو کے اس اجلاس میں جارجیا اور یوکرین کو نیٹو میں شمولیت کی دعوت دینے پر تنازع ہوا تھا، لیکن اس کے باوجود صدر بش اور صدر پوتن کے مابین ہونے والے ملاقات بظاہر شائستہ اور دوستانہ رہی۔
صدر پوتن نے یوکرین اور جارجیا کی نیٹو کی رکنیت کی سخت مخالفت کی۔ صدر پوتن نے اس ملاقات کے دوران کہا کہ روس یوکرین میں نیٹو مخالف قوتوں کی حمایت کرے گا اور یوکرین میں ’مسائل پیدا کرے گا‘ کیونکہ روس کو  ’فوجی اڈوں اور اتحاد کے بعد نئے فوجی نظام کی تعیناتی‘ پر تشویش ہے۔
جس کے جواب میں امریکی صدر نے روس کے خدشات بیان کرنے کے انداز پر صدر پوتن کی تعریف کی۔ پوتن نے پولینڈ اور جمہوریہ چیک میں میزائل دفاعی تعیناتیوں کے بارے میں روسی نقطہ نظر کی اچھی وضاحت کی۔
اس پوری گفتگو میں ایران کا ذکر پانچ مرتبہ ہوا تاہم پاکستان کا ذکر نہیں ہوا۔

====================

[90]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
1938 میں ایک سائنس فکشن ناول پر مبنی ریڈیو کا پروگرام نشر ہوا تو اسے سچ مان کر لوگوں میں اتنا خوف پھیل گیا کہ اسے آج تک تاریخ میں ایک مشہور براڈ کاسٹ کے طور پر جانا جاتا ہے۔
اس پروگرام کے پیچھے 23 سالہ اورسن ویلز تھے جنھوں نے تین سال بعد ’سٹیزن کین‘ نامی فلم بنائی اور اس میں اداکاری بھی کی۔ اس فلم کو اب تک نہایت اہم تخلیق مانا جاتا ہے۔
یہ ہیلوئین سے ایک دن قبل رات کا وقت تھا اور حال ہی میں نازی جرمنی نے چیکوسلوویکیا پر حملہ کیا تھا۔ یہ فاشزم کے عروج اور جنگ کے خوف سے بھرپور دور تھا۔
ویلز نے ’مرکری تھیٹر‘ کے پلیٹ فارم سے ایچ جی ویلز کے شہرہ آفاق ناول ’دی وار آف دی ورلڈز‘ کو ریڈیو پروگرام کی شکل میں پیش کیا۔ اس ناول میں مریخ سے خلائی مخلوق زمین پر حملہ کر دیتی ہے۔
اندازہ کیا جاتا ہے کہ تقریبا 60 لاکھ لوگوں نے یہ پروگرام سنا۔ ان میں سے بہت سے اس بات سے لاعلم تھے کہ وہ جو کچھ سن رہے ہیں وہ سچ نہیں ہے بلکہ ایک کہانی ہے۔ اس کا نتیجہ صاف ظاہر تھا۔ بڑے پیمانے پر افراتفری مچ گئی۔
اورسن ویلز نے 1970 میں بی بی سی کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں بتایا کہ اچانک لوگوں نے 125 کلومیٹر کی رفتار سے گاڑیاں بھگانا شروع کر دیں۔ ان کو یاد ہے کہ لوگوں کو یہ لگا کہ واقعی خلائی مخلوق نے زمین پر حملہ کر دیا ہے اور کئی لوگ جان بچانے کے لیے پہاڑیوں کی جانب فرار ہو گئے۔
1897 میں شائع ہونے والے ناول کی کہانی کے مطابق مریخ سے دھاتی سلینڈر برطانیہ میں سرے کے مضافاتی علاقے میں گرتے ہیں تو برطانوی فوج کو طلب کرلیا جاتا ہے کہ خلائی مخلوق کا مقابلہ کریں جن کے پاس مہلک شعائیں پھینکنے والی مشینیں ہوتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
1938 میں ایک نوجوان مصنف، جن کا نام ہاورڈ کوچ تھا، اس کہانی کو ریڈیو پر پیش کرنے کے لیے تیار کر رہے تھے۔ کوچ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ ناول سے مختلف کہانی بن چکی تھی جو صرف خلائی مخلوق، ان کے ہتھیاروں سمیت اس تصور کے گرد گھومتی تھی کہ زمین پر حملہ ہو چکا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسے مذید دلچسپ بنانے کے لیے ٹیم نے فیصلہ کیا کہ برطانیہ کے بجائے یہ حملہ امریکی کی سرزمین پر کروایا جائے۔
کوچ یاد کرتے ہیں کہ ان کو ’کسی جنرل کی طرح خلائی مخلوق اور انسانوں کے درمیان ہونے والی اس فرضی جنگ کی منصوبہ بندی کرنے میں لطف آیا۔ میرے پاس زیادہ وقت نہیں تھا، میں نے نقشہ کھولا، آنکھیں بند کیں اور پنسل ایک نشان پر رکھی تو یہ گروورز مل کا علاقہ تھا۔‘
یوں امریکی ریاست نیو جرسی کا یہ چھوٹا سا قصبہ کہانی میں خلائی مخلوق کے حملے کا نشانہ بنا گیا۔
End of content
End of content
پروگرام کی رات تمام اداکار نیو یارک کے ریڈیو سٹوڈیو میں موجود ہیں جب اورسن ویلز کہانی سنانا شروع کرتے ہیں۔ چار منٹ اور ابتدائیہ گزر جانے کے بعد جن لوگوں نے پروگرام سننا شروع کیا۔ انھیں صرف موسیقی سننے کو ملی جس کے بیچ میں بار بار یہ خبر سنائی جا رہی ہے کہ کچھ ہو چکا ہے۔
جب اورسن سے سوال کیا گیا کہ ان کے خیال میں لوگ کس چیز سے خوف زدہ ہوئے تو انھوں نے کہا کہ وہ یقین سے کچھ نہیں کہہ سکتے۔ ’میں نہیں جانتا، بہت سی باتیں شاید۔‘
ان میں سے ایک اس وقت کے امریکی صدر فرینکلن ڈی روزویلٹ کی آواز بھی ہو سکتی ہے۔ ویلز نے بتایا کہ اس کہانی کے ایک کردار کی صلاحیت تھی کہ وہ امریکی صدر کی آواز میں بات کر سکتے تھے۔
پروگرام کے دوران ایک موقع پر یہ کردار قوم سے خطاب کرتا ہے اور کہتا ہے کہ ’میں ملک کو درپیش صورت حال کی سنجیدگی چھپانے کی کوشش نہیں کروں گا۔‘ ویلز کا ماننا ہے کہ شاید یہی موقع تھا جب افراتفری میں اضافہ ہوا۔ ’میرا خیال ہے شاید اسی موقع پر لوگ گلیوں میں نکلنا شروع ہوئے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پروگرام تیار کرنے والوں نے آوازوں کو حقیقی تاثر دینے کے لیے چالاکی سے کام لیا۔ پروگرام کے دوران ایک صحافی خلائی مخلوق کی آمد کی تفصیلات بتاتا ہے کہ ’جنگل میں شعلے بھڑک اٹھے ہیں جو ہر طرف پھیل رہے ہیں۔‘
اور پھر شاید وہ لمحہ آیا جو سب سے خوفناک تھا۔ اچانک خاموشی ہو گئی۔
ویلز کہتے ہیں کہ ’اصل چیز یہ تھی کہ اچانک خاموشی ہو گئی، کوئی آواز نہیں تھی۔ اور پھر ایک آواز آتی ہے: کیا کوئی ہے؟‘
ویلز قہقہ لگاتے ہوئے بتاتے ہیں کہ اس وقت لوگ بھاگ نکلے۔
یہ اتوار کی رات تھی اور ٹریفک پولیس پریشان ہو گئی کہ لوگ اتنی تیز رفتاری سے گاڑیاں کیوں چلا رہے ہیں۔ ویلز نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پولیس نے لوگوں کو روکنے کی کوشش کی تو انھوں نے انکار کر دیا کہ ہم پہاڑوں پر جا رہے ہیں۔‘
گروورز مل کے خوف زدہ باسیوں کے لیے اس وقت یہ کوئی مذاق نہیں تھا۔
1988 میں قصبے کے ایک رہائشی نے بی بی سی کو دیے جانے والے انٹرویو میں کہا کہ ’خلائی مخلوق کے نیچے اترنے کی بات ہو رہی تھی اور ہر گزرتے سیکنڈ کے ساتھ یہ خوفناک ہوتا جا رہا تھا تو ہم نے فیصلہ کیا کہ بہتر ہے کہ ہم نکل جائیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہم گاڑی میں بیٹھے اور مجھے یاد ہے کہ ایک لیمپ بھی تھا کیوں کہ بجلی نہیں تھی۔ میں نے ارد گرد دیکھا اور سوچا کہ کیا ہم کبھی یہاں واپس آ سکیں گے۔ میں نے یہ تک سوچا کہ شاید کبھی آثارقدیمہ کے لوگ آئیں اور کہیں گے کہ یہ لوگ مریخ کی مخلوق کی وجہ سے چلے گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک اور رہائشی نے بتایا کہ انھوں نے بندوقیں نکال لی تھیں کہ ان کا استعمال کرنا پڑ سکتا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ ’ہم جھیل کی جانب گئے لیکن وہاں عام لوگوں کے سوا کچھ نہیں تھا۔ کوئی سو فٹ لمبی خلائی مخلوق نہیں تھی۔ اس وقت ہم نے پہلے تو سوچا کہ وہ کہاں گئے؟ میں نہیں جانتا ہم کتنی دیر وہاں رہے لیکن پھر ہم واپس آئے اور سب لوگ بہت غصے میں تھے۔‘
اس پروگرام کی وجہ سے چند لوگ زخمی بھی ہوئے لیکن کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔ تاہم وفاقی حکام کو جرائم یا ایسی دیگر خبریں حقیقت کے طور پر نشر کرنے پر پابندی ضرور عائد کرنی پڑی۔
جہاں تک اس ٹیم کی بات ہے تو انھوں نے تاریخ رقم کی۔ اورسن سینیما کے عظیم ہدایت کاروں میں شمار ہوئے جبکہ کوچ کا نام ہالی وڈ کی مشہور فلم ’کاسابلانکا‘ کا سکرین پلے لکھنے کی وجہ سے امر ہو گیا۔

====================

[91]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
موت کا ایک دن متعین ہے مگر محاورتاً اکثر یہ بھی کہا جاتا ہے ناں کہ جب کسی کی موت کی جھوٹی خبر پھیلتی ہے تو اس کی زندگی میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ حقیقت میں شاید ایسا نہ ہوتا ہو لیکن ایسی خبروں سے بیمار شخص کے اہلِ خانہ کو ضرور تکلیف ہوتی ہے۔
گذشتہ روز انڈیا کے معروف اداکار دھرمیندر کے حوالے سے بھی ایسی ہیں خبریں پھیلیں، جس سے ان کے چاہنے والوں کو بھی یقیناً تکلیف کا سامنا کرنا ہی پڑا ہوگا۔
اس سے قبل جب بالی وڈ کے معروف گلوکار منا ڈے ہسپتال میں داخل ہوئے تھے تو ایک صبح ’ریسٹ ان پیس، منا ڈے‘ دیکھ کر مجھے بہت افسوس ہوا تھا۔ انڈیا کے بہت سے نامور صحافیوں نے بھی ان کی موت پر ٹویٹ کیا تھا، لیکن مجھے اس وقت تک انتظار کرنا تھا جب تک کہ ہسپتال سے یا ان کے اہل خانہ کی جانب سے موت کی تصدیق نہیں ہو جاتی۔
چنانچہ میں نے ہسپتال سے رابطہ کیا اور پھر پتا چلا کہ منا ڈے کی حالت بہتر ہو رہی ہے اور وہ زندہ ہیں۔ بہر حال کوئی ایک ماہ کے عرصے بعد ہی 94 سال کی عمر میں ان کی وفات ہو گئی تھی۔
اسی طرح ایک بار رات کے تقریباً ایک بجے مجھے گھر پر فون آیا کہ معروف شاعر احمد فراز نہیں رہے ہیں، مجھے کہا گیا کہ چونکہ آپ نے ان کے کئی بار انٹرویوز کیے ہیں اس لیے ان کی زندگی پر کچھ لکھ دیں۔
رات کے تین بجے تک میں احمد فراز کی زندگی کے سفر کا احاطہ کرتا رہا اور پھر سٹوری بھیج کر سو گیا۔
صبح جب جاگا تو ایسی کو‏ئی خـبر نہیں تھی، جس سے مجھے طمانیت کا احساس ہوا۔ لیکن پھر کچھ دنوں بعد ان کی امریکہ میں ہی وفات ہو گئی۔
اسی طرح گذشتہ روز بالی وڈ کے سدا بہار اداکار دھرمیندر کی وفات کی خبریں گردش کرنے لگیں۔ بہت سے انڈین میڈیا ہاؤسز نے ان کے حوالے سے خبریں شائع کر دیں اور تعزیتی پیغامات نشر کیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہاں تک کہ انڈیا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے بھی انھیں خراج عقیدت پیش کیا۔ لیکن پھر انھیں اپنی سوشل میڈیا پوسٹ سے دستبردار ہونا پڑا۔ اسی طرح اترپردیش کے وزیر اعلی یوگی ادتیا ناتھ نے بھی اداکار کے لیے تعزیتی پیغام جاری کیا۔
معروف نغمہ نگار اور سکرپٹ رائٹر جاوید اختر کی سوشل میڈیا پوسٹ کا سکرین شاٹ بھی گردش کر رہا تھا، لیکن جب میں نے ان کے اکاؤنٹ پر جا کر دیکھا تو وہ پوسٹ وہاں نہیں تھی، شاید وہ انھوں نے ڈیلیٹ کر دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہSTR/AFP via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اداکار دھرمیندر گذشتہ کئی دنوں سے سانس لینے میں تکلیف اور نمونیا کی وجہ سے بہت علیل تھے اور انھیں ممبئی کے بریچ کینڈی ہسپتال میں داخل کیا گیا تھا۔
لیکن آج بدھ کی صبح ہسپتال نے یہ خبر دی ہے کہ دھرمیندر کو ان کے اہل خانہ کی خواہش پر ہسپتال سے ڈسچارج کر دیا گیا ہے اور اب ان کا علاج گھر پر ہی ہوگا۔
دھرمیندر کو تقریباً تین ہفتے قبل سانس لینے میں دشواری اور نمونیا کی وجہ سے ہسپتال میں داخل کروایا گیا تھا۔
بریچ کینڈی میں دھرمیندر کا علاج کرنے والے ڈاکٹروں کی ٹیم میں سے ایک ڈاکٹر پرتیک صمدانی نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ بدھ کی صبح دھرمیندر کو بریچ کینڈی ہسپتال سے گھر لے جایا گیا ہے۔
جب بی بی سی ہندی نے پوچھا کہ کیا دھرمیندر کی حالت اب بھی نازک ہے یا بہتر ہے تو ڈاکٹر صمدانی نے بس اتنا کہا کہ ’میں اس سے زیادہ کچھ نہیں کہہ سکتا اور انھیں لے جانے کا فیصلہ خاندان کا تھا۔‘
اس سے قبل منگل کو جب دھرمیندر کی موت کی افواہ پھیلی تو ان کی بیٹی اداکارہ ایشا دیول اور اہلیہ اداکارہ ہیما مالنی نے سخت ناراضگی کا اظہار کیا تھا جبکہ ان کے بیٹے سنی دیول نے بتایا تھا کہ ان کی طبیعت بحال ہو رہی ہے۔
دھرمیندر کی اہلیہ اداکارہ اور ایم پی ہیما مالنی نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا:’جو کچھ ہو رہا ہے وہ ناقابل معافی ہے! ذمہ دار چینل ایسے شخص کے بارے میں جھوٹی خبریں کیسے پھیلا سکتے ہیں جو زیر علاج ہے اور صحت یاب ہو رہا ہے؟‘
انھوں نے مزید لکھا: ’یہ انتہائی تضحیک آمیز اور غیر ذمہ دارانہ عمل ہے۔ براہِ کرم خاندان اور ان کی پرائیویسی کا احترام کریں۔‘
End of content
End of content
اس سے قبل پیر کو انھوں نے ایکس پر لکھا تھا: ’میں دھرم جی کے بارے میں فکر کرنے والے لوگوں کا شکریہ ادا کرتی ہوں۔ ان کی مسلسل نگرانی کی جا رہی ہے اور ہم سب اس کے ساتھ ہیں۔ میری آپ سب سے درخواست ہے کہ ان کی صحت یابی اور جلد صحت یابی کے لیے دعا کریں۔‘
اداکارہ ایشا دیول نے بھی اسی قسم کے خیالات کا اظہار کرتے ہوئےانسٹاگرام پر لکھا:’میڈیا بہت جلدی میں ہے اور جھوٹی خبریں پھیلا رہا ہے۔ میرے والد کی حالت مستحکم ہے اور وہ صحت یاب ہو رہے ہیں۔ ان کی اچھی صحت کے لیے آپ کی دعاؤں کا شکریہ۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہیما مالنی کی سوشل میڈیا پوسٹ کے جواب میں کئی لوگوں نے لکھا کہ میڈیا کو اپنی اصلاح کی ضرورت ہے۔ بٹو شرما نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’جب خود پر بیتی تو درد ہوا۔ 11 سالوں میں یہ احساس نہیں ہوا کہ میڈیا جھوٹ پھیلا رہا ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا: ’یہ واقعی افسوسناک ہے اور یہ سن کر خاندان والوں کے ساتھ جو گزری ہو گی اس پر افسوس ہوتا ہے۔‘
’لیکن ٹویٹر پر شکایت کرنے کے بجائے، جب آپ کے ذاتی محاذ پر معاملات طے پا جائیں تو یاد رکھیں کہ آپ حکومت میں ہیں، اس لیے سخت محنت کریں اور میڈیا ریفارم بل لانے پر زور دیں۔‘
پون یادو نامی ایک صارف نے لکھا: ’ہمارے میڈیا کے پاس اتنا وقت نہیں ہے کہ وہ خبر کی تصدیق کر سکے یا رپورٹ کرنے سے پہلے حقائق کو چیک کر سکے، وہ بس ٹی آر پی حاصل کرنے کی جلدی میں ہے۔ بہتر ہے کہ آپ ان کے مالکان کو کال کریں۔‘
،تصویر کا ذریعہX
سوشل میڈیا پر لوگ اس وقت دھرمیندر اور ان کی یادگار فلموں کا تذکرہ بھی کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے صحافیابھیسار شرما کی معافی کی ویڈیو ڈالتے ہوئے لکھا:ابھی سب معافی مانگیں گے۔۔۔ لیکن کسی کو معافی نہیں ملے گی۔'
ابھیسار شرما نے کہا تھا کہ ان سے غلطی ہو گئی لیکن دھرمیندر تو بی جی پی کی رکن پارلیمان ہیما مالنی کے شوہر ہیں۔ کیا راج ناتھ سنگھ یا یوگی آدتیہ ناتھ کو اس کی خبر نہیں تھی کہ انھوں نے دھرمیندر کو شردھانجلی دے دی؟
کچھ لوگ دھرمیندر کی تصویر کے ساتھ لکھ رہے ہیں: ’زندہ ہوں۔۔۔ ٹی آر پی کے چکر میں ہر گھنٹے مجھے مارنا بند کرو۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ ’اب وکی پیڈیا پر بھی بھروسہ نہیں رہا۔ سب جھوٹی خبریں چلاتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بہر حال دھرمیندر کی طبیعت کی ناسازی نے ان کے چاہنے والوں کو تشویش میں مبتلا کر دیا تھا۔ یہاں تک کہ سلمان خان، جو دھرمیندر کو اپنا آئیڈیل مانتے ہیں، انھیں بھی پیر کی شام دیر گئے بریچ کینڈی ہسپتال کا دورہ کرتے ہوئے دیکھا گیا۔
دھرمیندر کے ساتھ کئی فلموں میں کام کرنے والے اداکار گووندا بھی رات گئے دھرمیندر سے ملنے گئے۔
لیکن آج یہ خبر آئی ہے کہ دھرمیندر کو تو ہسپتال سے چھٹی دے دی گئی ہے، لیکن اداکار گوندہ خود سانس میں تکلیف کی وجہ سے ہسپتال میں داخل ہو گئے ہیں۔
معروف اداکار عامر خان اور ان کی گرل فرینڈ گوری پریٹ بھی سوموار کو دھرمیندر کی عیادت کے لیے ہسپتال پہنچے تھے۔
اس سے قبل شاہ رخ خان اپنے بیٹے آرین خان کے ساتھ دھرمیندر کی عیادت کے لیے ہسپتال گئے تھے۔
جب سے دھرمیندر کو ہسپتال میں داخل کیا گیا ہے تب سے اب تک نہ تو ہسپتال نے اور نہ ہی ان کا علاج کرنے والے ڈاکٹروں نے ان کی صحت کے حوالے سے کوئی ہیلتھ بلیٹن جاری کیا ہے۔

====================

[92]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے آئندہ ماہ سری لنکا کے خلاف تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے لیے پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ کا اعلان کر دیا ہے۔ آل راونڈر شاداب خان کی ٹیم میں واپسی ہوئی ہے جبکہ نوجوان بلے باز خواجہ نافع کو بھی ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔
اتوار کو پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے کے مطابق سلمان علی آغا قومی ٹیم کی قیادت کریں گے۔
آسٹریلیا میں بگ بیش لیگ کھیلنے والے شاہین شاہ آفریدی، بابر اعظم اور حارث رؤف کو ٹیم میں شامل نہیں کیا گیا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق 27 سالہ شاداب خان نے آخری مرتبہ جون میں پاکستان ٹیم کی نمائندگی کی تھی، جس کے بعد وہ کندھے کی انجری کا شکار ہو گئے تھے۔
پی سی بی کے مطابق نیشنل کرکٹ اکیڈمی میں کامیاب بحالی پروگرام کے بعد شاداب خان آسٹریلیا میں بگ بیش لیگ کھیل رہے ہیں۔
15 رُکنی سکواڈ میں وکٹ کیپر بلے باز خواجہ نافع کو بھی شامل کیا گیا ہے۔ 23 سالہ دائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے باز نے حال ہی میں پاکستان شاہینز کی نمائندگی کی تھی۔
وہ پاکستان شاہینز کی جانب سے 32 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 132٫8 کی اوریج سے رنز بنا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹیم کے اعلان پر سب سے زیادہ بات آل راؤنڈر شاداب خان کی واپسی پر ہو رہی ہے۔ شاداب خان کو خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھانے کی وجہ سے شائقین کی جانب سے تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شاداب خان پاکستان کی جانب سے 112 ٹی ٹوئنٹی میچز میں 112 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں، جبکہ ایک نصف سینچری کی مدد سے 140 کے سٹرائیک ریٹ کے ساتھ وہ اس فارمیٹ میں 792 رنز بنا چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بعض صارفین شاداب خان کی واپسی پر خوش ہیں تو وہیں بعض اُن کے انتخاب پر سوال اُٹھا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سپورٹس تجزیہ کار سلیم خالق لکھتے ہیں کہبابر اعظم، شاہین آفریدی اور حارث رؤف جو اس وقت بگ بیش کے لیے آسٹریلیا میں ہیں سری لنکا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز میں حصہ نہیں لیں گے۔ شاہین کو گھٹنے کی انجری بھی ہوئی ہے۔
حمیس خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ’شاداب خان کو ٹیم میں واپس دیکھ کر بہت اچھا لگا۔۔اس سے ٹیم کا بہت فائدہ ہو گا۔ نوجوان خواجہ نافع کی شمولیت سے بھی ٹیم میں نئی طاقت آئے گی۔ کہ ٹیم تجربے اور نوجوان کھلاڑیوں کا اچھا مرکب ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک صارف شاداب خان، عبدالصمد اور خواجہ نافعکو ٹیم میں شامل کرنے پر سوال اُٹھا رہے ہیں۔ اُن کے بقول حسن نواز نافع اور عبدالصمد کے مقابلے میں بہتر آپشن تھے۔
اُن کے بقول ٹیم میں محمد نواز، عثمان طارق، فہیم اشرف جیسے آل راؤنڈرز کے ہوتے ہوئے شاداب خان کی ضرورت نہیں تھی۔
ایم نامی صارف نے شاداب خان کے یکم ستمبر2023 سے اب تک کے اعداد و شمار شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ اُن کی بیٹنگ اوسط 16 جبکہ بولنگ اوریج 97 ہے۔
اسد نامی صارف بگ بیش میں شاداب خان کی کارکردگی کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’شاداب خان نے دوبارہ فارم حاصل کر لی ہے، یہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے لیے بہت اچھا ہو گا۔
شاہ رُخ نامی صارف نے لکھا کہ شاداب خان کو کس بنیاد پر ٹیم میں شامل کیا گیا؟
End of content
End of content
گذشتہ برس مئی میں انگلینڈ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ میں شاداب خان نے اپنے محدود اوورز کے انٹرنیشنل کرکٹ کیریئر کا مہنگا ترین سپیل کروایا تھا، جس پر وہ  سوشل میڈیا پر صارفین کی تنقید کا نشانہ بھی بنے۔
شاداب خان نے برمنگھم میں کھیلے گئے اس میچ میں چار اوورز میں 55 رنز دیے اور کوئی وکٹ نہ لے سکے۔
اس کارکردگی پر اُس وقت پاکستان کے کپتان بابر اعظم نے شاداب کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ شاداب خان پاکستان کے بہترین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں جو نہ کہ صرف ایک اچھے بولر ہیں بلکہ بیٹنگ اور فیلڈر بھی اچھی کرتے ہیں۔
شاداب خان کو اس کے باوجود گذشتہ برس امریکہ اور ویسٹ انڈیز میں ہونے والے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل کیا گیا تھا۔ لیکن وہ وہاں بھی خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان کے 15 رُکنی سکواڈ میں کپتان سلمان علی آغا، صاحبزادہ فرحان، ابرار احمد، شاداب خان، فخر زمان، سلمان مرزا، خواجہ نافع، عثمان خان، محمد نواز، محمد وسیم جونیئر، نسیم شاہ، صائم ایوب، عبدالصمد، نسیم شاہ اور عثمان طارق شامل ہیں۔
پاکستان اور سری لنکا کے درمیان تین ٹی ٹوئنٹی میچز کے میچز سات، نو ور 11 جنوری کو ڈمبولا میں کھیلے جائیں گے۔
یہ  فروری  اورمارچ میں انڈیا کی میزبانی میں ہونے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی تیاریوں کا سلسلہ سمجھا جا رہا ہے۔ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سات فروری سے آٹھ مارچ تک انڈیا میں کھیلا جائے گا۔ پاکستان کی ٹیم اپنے میچز کولمبو میں کھیلے گی۔

====================

[93]
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ ’یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔‘
آٹھ فروری 1975 کو شمال مغربی  سرحدی صوبہ (خیبرپختون خوا)  کے بادلوں سے ڈھکے دارالحکومت پشاورمیں شام ہو رہی تھی۔
پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی  تقریبِ حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔
اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھیں مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کیوں نہیں کیا گیا۔
مہمانِ خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی  کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔
انگریزی اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانسوں میں ہسپتال لے جایا گیا۔ شام 5:25 پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا۔
انھیں مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، 7 فروری 1975 کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔
جمعہ خان نے اپنی یادداشتیں ’فریبِ ناتمام‘ (پشتو میں ’د درمسال خٹی‘) کے نام سے قلم بند کیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جمعہ خان  لکھتے ہیں کہ ’انور باچا  اور امجد باچا  نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔  انھیں 7 فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔ لیکن اس دن  منصوبے پر عمل درآمد  نہ ہو سکا۔‘
’ٹیکنیکل کالج پشاور  کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔ جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔‘
جمعہ خان کے مطابق ’بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔ بُلا خان (حبیب اللہ خان) کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دونوں کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور  اگلے روز انھیں اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانستان چلے گئے۔‘
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے  بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوششیں ہوئیں۔
’ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا  گیا۔ تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔‘
’ایک نوکر اس بریف کیس  کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔ لیکن کھولنے پر بم نصب  دیکھا تو اپنے مالک کو  اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہTFT
’چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔‘
’دوسری طرف پاکستان میں پولیس کو  دوشیروانیاں ملیں اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی  اور پھر ان کے مالکوں کی پہچان تک پہنچ گئی۔ یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔‘
وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو 9 فروری کو رات دیر سے امریکہ  کے دورےسے ہنگامی طورپر  اسلام آباد واپس آئے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فوراً بعد بھٹو نے صحافیوں سے کہا: ’بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے۔‘
حکومتِ پاکستان نے 10 فروری کو اعلان کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔ نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما 9 فروری کی رات دفاعِ پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔
’پاکستان اِن1975: دی ہائڈرا آف اپوزیشن‘ میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ 1970 کے انتخابات میں بلوچستان اور سرحدمیں پیپلز پارٹی کو تقریباً کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ  مضبوط تھی۔ 1972 میں دونوں صوبوں میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومتیں بنیں، مگر فروری 1973 میں انھیں برطرف کر دیا گیا۔‘
’مرکزی حکومت کے تابع حکومتیں قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماکوں کا سلسلہ شروع ہوا، جنہیں اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔ حکومت 1974 تک  نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔‘
جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ ’جب شیرپاؤ قتل کی  خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگوں نے کیا ہے؟‘
’اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔‘
حیات شیرپاؤ نے 1971میں صوبہ  سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔
امریکی سی آئی اے کی 19 فروری 1975 کی ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کی گئی) رپورٹ کے مطابق، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ ’کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانی تخریب کاروں کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔‘
17 فروری 1975 کو صوبہ سرحد میں براہِ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔
گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت  کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل 232 کے تحت کیا گیا کیونکہ ’ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمولاتِ زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFTAB SHERPAO
End of content
End of content
20 فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کیے گئے) مراسلےمیں امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، 19 فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا۔
’اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھیں شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔‘
دو اپریل کو  صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ ’شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے  بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔‘
خبر کے مطابق ’اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر 8 فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔ نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھوں نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلافات کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھوں نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔‘
سرکاری بیان کے مطابق اس گروہ نے 7 فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے داروں کی تقریبِ حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھوں نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر (افراسیاب خٹک) کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔
’نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بیانات حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔‘
31 جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو  دھماکا مواد ایکٹ کے تحت 10 سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق 43 کے تحت 7 سال اضافی قید بھی  سنائی گئی۔
30 اکتوبر 1975 کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک 4 رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔ اس ٹریبونل کی  کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا۔
حیدرآباد سازش کیس میں 54 ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں آتی ہے۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز 10 مئی 1976 کو ہوا اور استغاثہ نے 455 گواہوں کی فہرست پیش کی، مگر 18 ماہ میں صرف 22 گواہ پیش کیے گئے۔ ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ ’اس رفتار سے فیصلہ آنے میں 50 سال لگیں گے، لہٰذا سب کے لیے آبِ حیات کا بندوبست کیا جائے۔‘
پانچ جولائی 1977 کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاقات کی۔ جلد ہی 15 رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔
یکم جنوری 1978 کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔ ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخیوں کو بھلانا تھا۔
یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل  پراسرار ہی رہا۔
،تصویر کا ذریعہJANG
خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔
اپنی کتا ب ’اے جرنی ٹو ڈِس الیونمنٹ‘ میں شیر باز خان مزاری  لکھتے ہیں کہ ’ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہیں کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہِ راست ہدایت پر کیا گیا۔‘
بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ’ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، 1967–1977‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔‘
'میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھیں اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔ وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہیں کر رہی تھی۔ انھیں میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھوں نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔‘
’جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ انھیں ان رپورٹس کا علم ہے۔‘
رفیع رضا نے  لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔ ’میں نے کہا: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماکوں میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔‘
ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد 18 دسمبر 1978 کو جب وہ سپریم کورٹ  کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔
اپنے بیان میں انھوں نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ ’شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔ آفتاب (شیرپاؤ) ایک با اصول شخص ہیں۔ اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔ شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔ ملک کے لیے مارے گئے۔ وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔‘
’مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟ کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟‘

====================

[94]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز نے حال ہی میں ڈرامہ سیریل ’شر پسند‘ میں ایک خاصہ مختلف کردار نبھایا ہے۔ انھوں نے اس کردار کو ادا کرنے کے لیے کیا سوچ کر حامی بھری اور اس میں مزید جان ڈالنے کے لیے کیا چیزیں شامل کیں؟ جانیے ان کے اس خصوصی انٹرویو میں۔
ویڈیو: عمیر علوی، محمد نبیل

====================

[95]
،تصویر کا ذریعہEPA
جب اسلام آباد میں روزمرہ استعمال کی ضروری اشیا خریدتے ہوئے میں نے ایک خاتون سے پوچھا کہ آیا ان کے نزدیک مہنگائی کم ہوئی ہے تو انھوں نے میری طرف گھور کر دیکھا اور جواب دیا کہ ’آپ کے لیے مہنگائی کم ہوئی ہو گی، مجھے تو ایسا نہیں لگتا۔‘
انھوں نے گھی، چینی اور دیگر اشیا کی قیمتوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’اب انھیں ایک ہزار روپے کا نوٹ سو روپے جیسا لگتا ہے۔‘
وزیر اعظم شہباز شریف کی قیادت میں بننے والی اتحادی حکومت اپنے دو برس مکمل کرنے کے قریب ہے۔ گذشتہ کئی مہینوں سے حکومتی وزرا کا دعویٰ رہا ہے کہ ملک اقتصادی طور پر مستحکم ہوا ہے، زرمبادلہ کے ذخائر بڑھ رہے ہیں اور روپے کی قدر برقرار ہے۔
ایسے دعوے بھی سامنے آئے ہیں کہ شاید مستقبل میں پاکستان کو کبھی آئی ایم ایف کا دروازہ نہیں کھٹکھٹانا پڑے گا، جس کے ساتھ اسلام آباد کا سات ارب ڈالر قرض کا معاہدہ ابھی جاری ہے۔
حال ہی میں ڈیوس میں ’ورلڈ اکنامک فورم‘ کے دوران پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے اپنی تقریر میں کہا کہ پاکستان زراعت، صنعت، کان کنی، مصنوعی ذہانت اور آئی ٹی جیسے شعبوں میں ’اڑان بھرنے والا ہے۔‘
انھوں نے اپنے دورِ حکومت کے دوران افراط زر کو 30 فیصد سے کم کر کے ساڑھے پانچ فیصد پر لانے کا دعویٰ کیا اور کہا کہ پاکستان کے اقتصادی اشارے تسلی بخش ہیں۔
لیکن حقائق کیا ہیں؟ اگر حکومت کے دعوے درست ہیں تو کاروباری طبقہ گلہ کیوں کرتا نظر آ رہا ہے؟
وزیراعظم کی ڈیووس میں کی گئی تقریر سے چند روز قبل ہی وفاقی چیمبر آف کامرس کے صدر ایس ایم تنویر نے کہا تھا کہ ’پچھلے ڈیڑھ سے دو سال میں 140 سے 150 بڑے ٹیکسٹائل یونٹ بند ہو گئے ہیں، یہ یونٹس بڑے پیمانے پر ملازمتیں دیتے تھے۔ زیادہ کاروباری لاگت کے سبب ایس ایم ای یونٹس (یعنی چھوٹی صنعتیں) کباڑ خانے میں تبدیل ہو گئیں اور ریئل اسٹیٹ سیکٹر زمین بوس ہو گیا۔ وزیراعظم سے اپیل ہے کہ جلد فیصلے کریں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اقتصادی ماہرین کا کہنا ہے کہ اگرچہ پاکستانی معیشت کے ڈیفالٹ کا خطرہ ٹلنے کے بعد معاشی استحکام آ چکا ہے، مہنگائی کم ہوئی ہے اور بظاہر اقتصادی اعداد و شمار یا خسارے وغیرہ میں بھی کمی آئی ہے۔ تاہم ماہرین کے بقول اقتصادی استحکام کے باوجود عام لوگوں یا کاروباروں کی حالت نمایاں بہتری نہیں آئی ہے۔
ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ گذشتہ برسوں کے دوران پاکستان میں عوام کے معیار زندگی اور کاروبار میں کیا تبدیلی آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان کی حکومت کی جانب جاری ہونے والے ہاؤس ہولڈ سروے کے مطابق سال 2018 -2019 کے مقابلے میں سال 2024-2025 میں تنخواہوں میں اضافے کے بعد بھی عوام کے معیار زندگی میں کمی آئی ہے۔
سروے کے مطابق عوام کی قوتِ خرید میں نمایاں کمی آئی ہے۔ مجموعی طور پر ان چھ برسوں کے دوران قوت خرید 10 فیصد کم ہوئی ہے جبکہ شہری علاقوں میں مہنگائی کے سبب عوام کی قوتِ خرید 17 فیصد تک کم ہوئی ہے۔
ایک ملازمت پیشہ شخص نے مجھے بتایا کہ اخراجات اتنے بڑھ گئے ہیں کہ وہ بامشکل ہی کچھ رقم بچا پاتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’90 ہزار روپے تنخواہ ہے، تین بچے ہیں۔ بڑی مشکل سے تنخواہ سے پیسے بچا کر 10 ہزار روپے جمع کیے تھے۔ بچہ بیمار ہوا تو ان پیسوں سے ڈاکٹر کی فیس دی، دوائی لی اور جب دس ہزار روپے کھل گئے تو پھر باقی پیسے بھی خرچ کر کے گھر کا سامان لے آیا۔ اب کچھ نہیں ہے۔‘
عالمی بینک سمیت دیگر مالیاتی اداروں کا کہنا ہے کہ پاکستان میں غربت میں اضافہ ہوا ہے۔ ورلڈ بینک کی حالیہ رپورٹ کے مطابق 2018 تک پاکستان میں غربت کی شرح کم ہو رہی تھی لیکن مہنگائی، سیلاب، اور کرنسی کی قدر میں کمی کے سبب 2023-2024 میں پاکستان کی 25 فیصد عوام خطِ غربت سے نیچے زندگی گزار رہے ہیں۔
پاکستان میں گذشتہ چند برسوں کے دوران ایک وقت ایسا بھی آیا جب افراط زر کی شرح 30 فیصد سے تجاوز کر چکی تھی مگر اب یہ کم ہو کر پانچ فیصد ہے۔ تاہم مہنگائی میں کمی یا افراطِ زر کا ہرگز یہ مطلب نہیں ہے کہ قیمتیں کم ہوئی ہیں بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اشیا کی قیمتیں بڑھنے کی رفتار کم ہوئی ہے۔ ایسے میں آمدن نہ بڑھنے سے لوگوں کی قوتِ خِرید سکڑ چکی ہے۔
پاکستان میں حکومت کی جانب سے اقتصادی استحکام سے کیا عام آدمی کی زندگی میں کوئی بہتری آئی ہے یا نہیں؟ اس بارے میں وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ اقتصادی استحکام کے اثرات دکھائی دینا شروع ہو گئے ہیں اور سیلاب کے باوجود بھی رواں مالی سال کے پہلے چھ ماہ کے دوران جی ڈی پی کی شرح نمو 3.7 فیصد ریکارڈ کی گئی ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’حکومت ایسی ترقی چاہتی ہے کہ معاشی استحکام کو برقرار رکھتے ہوئے عوام کو ہمیشہ کے لیے غربت سے نکالے اور اسی لیے اس بار ہم سوچ سمجھ کر آگے بڑھ رہے ہیں۔‘
خرم شہزاد کے مطابق ’پہلے حکومت خسارہ کم کر کے اور زرمبادلہ کے ذخائر بڑھا کر استحکام لائی تاکہ سرمایہ کاری کے لیے اعتماد کی فضا قائم ہو اور پھر نجی شعبے کی جانب سے سرمایہ کاری آئے تاکہ عام آدمی کی آمدن بڑھے اور غربت کم ہو۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت کی جانب سے جاری کیے گئے پاکستان کے لیبر فورس سروے کے مطابق مالی سال 2025 میں پاکستان میں بے روزگاری کی شرح سات اعشاریہ ایک فیصد ہے جو گذشتہ دو دہائیوں میں بےروزگاری کی بلند ترین شرح ہے۔
اس سروے کے اجرا کے موقع پر منصوبہ بندی کے وزیر احسن اقبال کا کہنا تھا کہ آئی ایم ایف کے پروگرام اور قدرتی آفات کے سبب پاکستان میں بے روزگاری کی شرح میں اضافہ ہوا ہے۔
تو یہ معاشی استحکام ترقی میں تبدیل کیوں نہیں ہو پایا؟
اقتصادی ماہرین اور صنعت کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان کا اقتصادی ماڈل یا حکمتِ عملی ہی ایسی نہیں ہے جو حقیقی معنی میں عوام کے لیے خوشحالی لا سکے۔
پبلک پالیسی کے ماہر خاقان نجیب کے مطابق آئی ایم ایف کے پروگرام میں ہونے کے سبب مائیکرو اکنامک استحکام یعنی خساروں میں کچھ کمی ضرور ہوئی ہے لیکن یہ اقتصادی استحکام ’خوشحالی نہیں لا سکتا۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اقتصادی ترقی حاصل کرنے کے لیے جو ماڈل بنایا گیا ہے ’وہی صحیح نہیں کیونکہ صرف ٹیکس کی شرح بڑھانے سے آمدن نہیں بڑھے گی بلکہ اُس کا دائرہ کار بڑھانا ہو گا۔‘
حکومت کی اکنامک ایڈوائزری کونسل کے رکن اور پاکستان میں ٹیکسٹائل مصنوعات برآمد کرنے والی کمپنی انٹر لوپ ٹیکسٹائل کے چیئرمین مصدق ذوالقرنین کے خیال میں ’اقتصادی استحکام کا مطلب یہ ہے کہ حالات مزید خراب نہیں ہو رہے ہیں لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ معیشت بڑھ رہی ہے کیونکہ خسارہ کم کرنے کے لیے ٹیکس اور زیادہ شرح سود کاروباری مواقعوں کو محدود کر دیتی ہے۔‘
بی بی سی بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں ہر سال 35 سے 40 لاکھ افراد ملازمت کی تلاش کے لیے جاب مارکیٹ میں آتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ان افراد کو روزگار تب ملے گا جب معیشت ترقی کرے اور خوشحالی لانے اور بے روزگاری ختم کرنے کے لیے پاکستان کو ہر سال چھ سے سات فیصد کی شرح سے ترقی کرنا پڑے گی لیکن اس وقت معاشی استحکام حاصل کرنے کے لیے گروتھ کو روکا گیا ہے۔‘
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ایسی کوئی اصلاحات نہیں کی گئیں جس سے خوشحالی آئے بلکہ ’درآمدات پر پابندیاں عائد کر کے اور ٹیکس بڑھا کر حکومت نے اپنے خسارے کو کم کیا ہے۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’اس استحکام کو حاصل کرنے کے لیے ملکی معیشت کی شرح نمو روکی گئی ہے اور اسی لیے صنعتیں بند ہو رہی ہیں، نوکریاں ختم ہو رہی ہیں اور غربت بڑھ رہی ہے۔‘
سابق وزیر خزانہ کا کہنا ہے کہ ’یہ استحکام لوگوں کو غریب کر کے، اُن کی قوتِ خرید کو کم کر کے لایا گیا ہے۔‘
دوسری جانب عارف حبیب گروپ کے چیئرمین اور صنعتکار عارف حیبب کے مطابق گذشتہ برسوں میں آنے والی اقتصادی مشکلات کے سبب صنعتیں اپنی پیداواری صلاحیت سے کم سطح پر چل رہی ہیں جس سے ’نہ تو نوکریاں پیدا ہو رہی ہیں اور نہ ہی معاشی شرحِ نمو بڑھ رہی ہے۔‘
عارف حبیب کے بقول آئی ایم ایف کے پروگرام میں رہتے ہوئے ’حکومتی سطح پر مالیاتی ڈسپلین ضرور آیا ہے، زرمبادلہ کے ذخائر کسی حد تک بہتر ہوئے ہیں لیکن معیشت کو چلانے کے لیے ابھی ایکسلیریٹر کی ضرورت ہے۔‘
وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ رواں مالی سال کے پہلے چھ ماہ کے دوران پاکستان میں صنعتی ترقی کی شرح چھ فیصد ہوئی ہے۔
ان کے مطابق صنعتی پیداوار جیسے سیمنٹ، کھاد، گاڑیاں، موبائل فونز اور پیٹرولیئم مصنوعات کی فروخت میں اضافہ ہوا ہے جو اس بات کا اشارہ ہے کہ ملک کی اقتصادی سرگرمیاں تیز ہو رہی ہیں۔
خرم شہزاد کے مطابق حکومت صنعتوں میں سرمایہ کاری کے لیے ایک جامع پالیسی پر کام کر رہی ہے جس کے تحت آئی ایم ایف سے بات چیت کے بعد ٹیکس اور بجلی کی قیمتیں کم کی جائیں گی۔
انھوں نے بتایا کہ معیشت کی ترقی کے لیے حکومت اصلاحات، منصوبہ سازی اور سرمائے کی فراہمی کو آسان بنانے پر کام کر رہی ہے جس کے ذریعے چھوٹی صنعتوں کو آسان شرائط پر قرضے دیے جائیں گے۔
ایس اینڈ پی گلوبل مارکیٹ کی انٹیلیجنس رپورٹ کے مطابق پاکستانی کی معاشی ترقی کی رفتار مالی سال 2026 میں تین اعشاریہ پانچ فیصد جبکہ آئندہ سال 2027 میں چار اعشاریہ چار فیصد تک رہنے کا امکان ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
اقتصادی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان میں سیاسی اور اقتصادی عدم استحکام نے عوام کو غربت میں دھکیل دیا ہے اور غربت اور بے روزگاری نے افرادی قوت کی صلاحیت کو کم کر دیا ہے۔
اقوام متحدہ کے ہیومن ڈوپلیمنٹ انڈیکس کے مطابق عوام کو ملنے والی معیارِ زندگی کے لحاظ سے پاکستان دنیا کے 193 ممالک کی فہرست میں 168 ویں نمبر پر ہے۔
اس انڈیکس کے تحت پاکستانی عوام کی معیار زندگی یا ترقی جنوبی ایشیائی ممالک میں صرف افغانستان سے بہتر ہے۔ جنوبی ایشیائی ممالک میں افغانستان پاکستان سے پیچھے ہے اور فہرست میں باقی سب افریقی ممالک پاکستان سے نیچے ہیں۔
اقتصادی ماہرین کے خیال میں معاشی ترقی اور نجی شعبے میں سرمایہ کاری سے ملازمت کے مواقع پیدا ہوتے ہیں اور عوام کا معیارِ زندگی بہتر ہوتا ہے۔
لیکن صنعتکاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان جیسے ملک میں کاروبار کرنا بہت مشکل کام ہے کیونکہ یہاں ٹیکسوں کی شرح نہ صرف خطے میں بلکہ کئی دیگر مغربی اور مشرقِ وسطیٰ کے ممالک کے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ صنعتوں کو درکار بجلی اور گیس کی قیمت بھی زیادہ ہے۔ 'اتنی زیادہ پیداواری لاگت کے سبب کسی بھی برآمدی کمپنی کے لیے باہر کے ممالک میں خریدار ڈھونڈنا بہت مشکل ہے۔'
انٹر لوپ کے چیئرمین اور حکومتی مشاورتی کمیٹی کے رکن مصدق ذوالقرنین کے خیال میں ’اتنا زیادہ ٹیکس اور کاروباری لاگت ہوتے ہوئے صنعتکاروں کے لیے منافع کمانا مشکل ہو گیا ہے۔‘ اُن کے مطابق وزیراعظم سمیت حکومتی وزرا کو اس بات کا ادراک ہے کہ ’ٹیکس کم ہونا چاہیے لیکن پھر اُس کے لیے انھیں ان شعبوں پر نظر ڈالنی چاہیے جہاں ٹیکس یا تو ہے ہی نہیں، یا بہت کم ہے۔‘
پاکستان کے وزیر خزانہ اورنگزیب خان نے حال ہی میں کہا تھا کہ پاکستان میں ’کارپوریٹ سیکٹر پر ٹیکس اتنا زیادہ ہے کہ کئی کمپنیاں ٹیکس کی شرح زیادہ ہونے کے سبب پاکستان سے بزنس چھوڑ کر جا رہی ہیں۔‘
لیکن وزارت خزانہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ نیسلے، گلوگل، بی وائی ڈی سمیت مشرق وسطیٰ کی کمپنیاں اور معدنیات کے شعبے سے منسلک کمپنیاں پاکستان کا رُخ کر رہی ہیں۔
صنعتکار عارف حبیب کا کہنا ہے کہ کھپت کے مقابلے میں صنعتوں کی پیداواری صلاحیت زیادہ ہے اس لیے ابھی نئی سرمایہ کاری نہیں ہو رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’لوگوں کے پاس پیسہ ہے لیکن محدود موقع ہونے کے سبب یہ رقم سٹاک مارکیٹ میں انویسٹ ہو رہی ہے لیکن حکومت چاہتی ہے کہ شرح نمو کو بڑھانے کے لیے توانائی کی قیمتیں اور ٹیکس کو کم کیا جائے تاکہ سرمایہ کاری بڑھے۔‘
لیکن عارف حبیب کو خدشہ ہے کہ شرح نمو تیز کرنے سے کہیں دوبارہ تجارتی اور مالیاتی خسارہ نہ بڑھ جائے۔
انھوں نے کہا کہ ’بٹن دبا کر چیزیں ٹھیک نہیں ہو سکتیں۔ دیکھنا یہ ہے کہ کیا حکومت کی سمت صحیح ہے۔‘
وزیر خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کا کہنا ہے کہ حکومت دو چیزوں پر ترجیحی بنیادوں پر کام کر رہی ہے، یعنی بجلی کی قیمتوں اور نجی شعبے کے لیے ٹیکسوں کو کم کرنا۔ انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں آئی ایم ایف سے بھی بات چیت جاری ہے۔
خرم شہزاد نے واضح کیا ہے کہ حکومت ان اُمور کو حل کرنا چاہتی ہے تاکہ ملک میں نجی سیکٹر اور کاروبار کو وسعت ملے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے 2024 میں آئی ایم ایف سے سات ارب ڈالر مالیت کا پروگرام لیا تھا اور اب حکومت پُرامید ہے کہ 2027 میں ختم ہونا والا یہ پروگرام پاکستان کا آخری ہو گا۔
لیکن دوسری جانب اقتصادی تجزیہ کاروں کے خیال میں ترجیحات کے تعین اور اصلاحات کے بغیر یہ ناممکن ہے اور اُن کے خیال میں پاکستان میں وفاق اور صوبوں کے مابین وسائل کی تقسیم کے فارمولے پر بھی نظر ثانی کی ضرورت ہے۔
پاکستان میں وفاق اور صوبوں کے مابین وسائل کی تقسیم کے لیے نیشنل فنانس کمیشن کے تحت وسائل کی اکثریت صوبوں کو منتقل ہونے کے بعد وفاق کے پاس موجود وسائل میں سے بیرونی قرضوں پر سود کی ادائیگیاں، دفاع اور حکومت چلانے کے لیے ضروری اخراجات کے لیے درکار رقم، آمدن کے مقابلے میں کم ہے۔
رواں مالی سال کے بجٹ میں وفاقی حکومت کی جانب سے صوبوں کو این ایف سی فارمولے کے تحت 8200 ارب روپے منتقل کیے جائیں گے۔ وزارتِ خزانہ کا کہنا ہے کہ وفاق کے مقابلے میں صوبوں میں ٹیکس وصولی کی شرح بہت کم ہے۔
ترجمان وزارتِ خزانہ کا کہنا ہے کہ وفاقی حکومت کی ٹیکس وصولی کی شرح جی ڈی پی کا 11 فیصد ہے جبکہ صوبوں کی ٹیکس وصولی کی شرح ایک فیصد سے بھی کم ہے۔
اُن کے مطابق صوبوں کے لیے ضروری ہے کہ وہ جی ڈی پی کا کم سے کم تین فیصد تک ٹیکس اکٹھا کریں۔
ایسے میں مبصرین کا کہنا ہے کہ صوبوں کو ملنے والے وسائل سے انھیں اپنے خرچے خود ادا کرنے چاہییں۔
مصدق ذوالقرنین کے خیال میں ’جو کام وفاقی حکومت کے نہیں، وہ انھیں نہیں کرنے چاہییں جیسے بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام کے لیے مختص 700 ارب روپے وفاق خود ادا کرنے کے بجائے صوبوں کو منتقل کرے۔‘
انھوں نے سوال کیا کہ ’بجلی اور گیس کی سبسڈی کی رقم وفاق خود کیوں ادا کر رہا ہے۔ جب صوبوں کو بغیر کچھ کمائے اتنے وسائل مل رہے ہیں تو انھیں کچھ ذمہ داری بھی ادا کرنا چاہیے۔‘
مصدق ذوالقرنین کا کہنا ہے کہ ’اگر کوئی صوبہ اپنے شہریوں کو زیادہ سبڈی یا زیادہ رعایت دینا چاہتا ہے تو یہ اچھی بات ہے۔ اس سے صوبوں کے مابین ایک اچھا مقابلہ پیدا ہو گا اور وہ ایک دوسرے کے مقابلے میں بہتر کارکردگی دکھانے کے لیے اپنی آمدن بڑھائیں۔‘
ماہر معیشت خاقان نجیب کا کہنا ہے کہ پاکستان میں خوشحالی کے لیے ضروری ہے کہ حکومت اخراجات بڑھا کر شرح نمو بڑھانے کے بجائے معیشت کا دائر کار بڑھایا جائے۔ انھوں نے کہا کہ ’پاکستان میں سرمایہ کاری کی شرح بہت کم ہے، بچت یا سیونگ کی شرح کم ہے، ٹیکس کا بیس چھوٹا ہے۔ جب تک یہ بہتر نہیں ہوتا ملک میں مستحکم اقتصادی ترقی حاصل کرنا ناممکن ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان کے لیے ضروری ہے کہ عوام کی خوشحالی کے لیے ایک ایسا اکنامک ماڈل بنایا جائے جس میں پیداواری صلاحیت اور زرعی پیداوار بڑھائی جائے تاکہ ہر سال تقریباً دس ارب کی زرعی اجناس باہر سے نہ خریدنی پڑیں۔ وفاق وہ ضروری خرچے کرے اور جنھیں کرنا ضروری ہے لیکن باقی خرچے صوبے خود کریں۔ یہ وہ اقدامات ہیں جن سے پاکستان ریگولیٹڈ مارکیٹ بنے گا۔‘
وزیرِ خزانہ کے مشیر خرم شہزاد کے بقول این ایف سی کے فارمولے پر نظرثانی کے لیے کام ہو رہا اور اس سلسلے میں ورکنگ گروپس بن گئے ہیں۔ وہ پُرامید ہیں کہ ’عوام کی بہتری کے لیے خوش اسلوبی سے اس معاملے کا حل نکل آئے گا۔‘
اقتصادی تجزیہ کاروں کے خیال میں سخت اقتصادی فیصلوں سے ہی ملک کو آئی ایم ایف سے نجات حاصل ہو سکے گی۔

====================

[96]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میرا نہیں خیال سنگل نہ لینے پر بابر میرے سے اتنا خوش ہوئے ہوں گے۔۔۔‘ آسٹریلوی کرکٹر سٹیو سمتھ نے یہ تبصرہ اس وقت کیا جب ان سے پوچھا گیا کہ انھوں نے بِگ بیش لیگ کے دوران سابق پاکستانی کپتان بابر اعظم کے ساتھ کھیلتے ہوئے سنگل لینے سے انکار کیوں کر دیا۔
دراصل لیگ کے 37ویں میچ کے دوران ان کی ٹیم سڈنی سکسرز 190 رنز کا تعاقب کر رہی تھی۔ پہلی اننگز میں سڈنی تھنڈرز نے چھ وکٹوں کے نقصان پر 189 رنز بنائے تھے۔
یہ واقعہ اس وقت رونما ہوا جب سڈنی سکسرز کے لیے بابر اعظم اور سٹیو سمتھ اوپننگ کر رہے تھے۔
جب اگلے اوور میں بابر اعظم کی وکٹ گِری تو وہ پویلین کی طرف جاتے ہوئے کافی غصے میں نظر آئے۔ انھوں نے جاتے ہوئے اپنا بلا باؤنڈری روپ پر مارا۔
190 رنز کے تعاقب میں بیٹنگ کرتے ہوئے سٹیو سمتھ اور بابر اعظم نے پہلے 12 اوورز میں 141 رنز کی شراکت قائم کی جو سڈنی سکسرز کی تاریخ کی سب سے بڑی اوپننگ شراکت ہے۔
11واں اوور کرس گرین نے کرایا تھا جس کے دوران بابر اعظم نے تین ڈاٹ گیندیں کھیلیں۔ جب آخری گیند پر انھوں نے سنگل لینے کی کوشش کی تو سٹیو سمتھ نے رن لینے سے ہی انکار کر دیا۔
دراصل سٹیو سمتھ نے یہ فیصلہ بگ بیش لیگ کے ’پاور سرج‘ مرحلے کے لیے لیا۔ پاور سرج کے دوران بلے باز دو اوورز میں مزید جارحانہ انداز میں کھیل سکتے ہیں کیونکہ بولنگ ٹیم سرکل کے باہر صرف دو فیلڈرز رکھنے کی پابند ہوتی ہے۔ بگ بیش میں چھ اوورز کی بجائے چار اوورز کا پاور پلے ہوتا ہے۔
سٹیو سمتھ کا یہ فیصلہ صحیح ثابت ہوا کیونکہ انھوں نے 12ویں اوور کی پہلی چاروں گیندوں پر چار چھکے لگائے اور اس اوور میں انھوں نے 32 رنز بٹورے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
مگر بابر اس وقت سمتھ کے اس فیصلے سے مطمئن دکھائی نہیں دیے تھے۔ اس دوران ایک کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ ’بابر اعظم خوش نظر نہیں آ رہے‘ جبکہ دوسرے کمنٹیٹر نے کہا کہ ’انھیں خوش ہونا چاہیے کیونکہ یہ بہتر حکمت عملی ہے‘
تیسرے کمنٹیٹر نے طنز کرتے ہوئے کہا کہ یہ بظاہر ایسا ہے جیسے سمتھ بابر سے کہہ رہے ہوں کہ ’آپ چھکا نہیں لگا سکتے۔‘
دریں اثنا 13ویں اوور کی پہلی گیند پر بابر 47 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے اور وہ غصے میں پویلین کی طرف لوٹے۔ انھوں نے جاتے ہوئے اپنا بلا باؤنڈری روپ پر مارا۔ کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ بابر ’اپنے پارٹنر کو دیکھے بغیر واپس جا رہے ہیں۔‘
دوسرے کمنٹیٹر نے کہا کہ ’بابر خوش نہیں تھے مگر یہ کرنا ٹھیک نہیں تھا۔ آپ جیسا بھی محسوس کر رہے ہوں مگر ایسا کرنے کی ضرورت نہیں تھی۔‘
اس میچ میں سٹیو سمتھ نے 42 گیندوں پر سنچری بنائی اور میچ کے بہترین کھلاڑی قرار پائے۔
میچ کے بعد جب سٹیو سمتھ سے پوچھا گیا کہ انھوں نے ایسا کیوں کیا تو ان کا جواب تھا کہ 10 اوورز کے بعد ٹیم نے کہا تھا کہ پاور سرج لے لی جائے مگر ان کا خیال تھا کہ ایک اوور بعد ایسا کیا جائے کیونکہ وہ لیگ سائیڈ پر چھوٹی باؤنڈری کا فائدہ اٹھانا چاہتے ہیں۔
سمتھ نے کہا کہ ان کا 12ویں اوور میں 30 رنز بنانے کا ارادہ تھا اور انھوں نے بالآخر اس اوور میں 32 رنز بٹور لیے تھے۔
سمتھ نے یہ بھی بتایا کہ اس فیصلے سے ’میرا نہیں خیال بابر اتنا خوش تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہX
سوشل میڈیا پر صارفین نے اس واقعے پر تبصرے کیے ہیں۔ کئی لوگوں کا ماننا ہے کہ پاکستانی بلے بازوں کو ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے لیے اپنی حکمت عملی بدلنی ہو گی۔
صحافی فیضان لاکھانی نےسوال کیاکہ ’کیا بگ بیش کی ٹیمیں پاکستانی بیٹرز پر اعتماد کھو رہی ہیں؟‘
’آخری گیند پر سٹیو سمتھ نے بابر اعظم کو سٹرائیک دینے کے بجائے سنگل لینے سے انکار کیا۔ پھر اگلے اوور میں 30 رنز (4 چھکے، 1 چوکا) بنائے۔‘
’بابر واضح طور پر نالاں نظر آئے۔ چند روز قبل محمد رضوان کو ان کے کپتان نے ’ریٹائرڈ آؤٹ‘ کر دیا تھا۔۔۔ شاید یہ وقت ہے کہ پاکستان کے سینیئر بلے باز ٹی 20 کرکٹ کو کھیلنے کے اپنے طریقہ کار پر سنجیدگی سے نظرثانی کریں۔‘
کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد نے لکھا کہ یہ حقیقت ہے کہ بہت سے پاکستانی شائقین اور بعض کرکٹرز یہ بات سمجھ نہیں پاتے کہ ’ریٹائر آؤٹ‘ ہونا یا کسی بلّے باز کو سٹرائیک پر رکھنے کے لیے سنگل لینے سے انکار کرنا جدید ٹی 20 کرکٹ کی حکمتِ عملی ہے۔ ہم ٹی 20 کرکٹ کو سمجھنے میں اب بھی پیچھے ہیں۔‘
بھارت سندریسن نے لکھا کہسٹیو سمتھ واضح طور پر کوئی موقع ضائع کرنے کے موڈ میں نہیں۔ ’وہ بیٹ کے ساتھ ہر اننگز میں یہ پیغام دے رہے ہیں کہ وہ 2028 تک اپنے اولمپکس کے خواب کو حقیقت بنانے کے لیے ٹی 20 کرکٹ کھیلتے رہنے کے کتنے خواہش مند ہیں۔ یہ واقعی حیران کن پاور ہٹنگ ہے۔‘
دوسری طرف کچھ صارفین نے بابر کا دفاع کیا اور ان کا خیال ہے کہ بابر نے اس میچ میں سٹیو سمتھ کے ساتھ ایک اچھی شراکت قائم کی تھی۔

====================

[97]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
’ایلا واڈیا‘۔۔۔ یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے بھی اپنے سوشل میڈیا پر گذشتہ ایک دو روز میں بہت دیکھی ہوں گی اور اس کی وجہ اس نوجوان خاتون کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیادہ ان کی بانیِ پاکستان سے نسبت رہی۔
جی ہاں انڈیا کے کاروباری خاندان سے تعلق رکھنے والی ایلا واڈیا کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ محمد علی جناح کی بیٹی کی پوتی ہیں۔
ایلا  نے 2025 کے ’لے بال‘ ایونٹ میں شرکت کی۔ یہ فرانس کا ایسا فیشن ایونٹ ہے جس میں دنیا بھر سے امرا کے خاندانوں کی 21 برس سے کم عمر لڑکیوں کو شرکت کے لیے چنا جاتا ہے۔
اس فیشن ایونٹ میں نوجوان لڑکے اور لڑکیاں بہترین ڈیزائنرز کے بنائے لباس پہن کر شرکت کرتے ہیں۔
ماضی میں جن انڈین لڑکیوں نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکارہ اننیا پانڈے، جیتی مودی، امیتابھ بچن کی نواسی نویہ نویلی نندا، شہزدای اکشیتا بھانج دیو کے علاوہ مکیشن امبانی کی بیٹی ایشا امبانی بھی شامل ہیں۔
اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وجہ سے ایلا واڈیا کو اتنی توجہ کیوں مل رہی ہے؟
اس سوال کا سادہ سا جواب تو شاید یہی ہے کہ محمد علی جناح سے ان کا رشتہ لیکن اس سے کہیں زیادہ سوشل میڈیا صارفین ان کی شہریت اور خاندان کے علاوہ محمد علی جناح سے ان کی بیٹی کے ٹوٹے ہوئے تعلق پر بات ہو رہی ہے۔
لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ ’لے بال‘ کے نام سے یہ ایونٹ ہے کیا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
Le Bal des Débutantes جسے  مختصراً ’لے بال‘ بھی کہا جاتا ہے، ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہوتا ہے۔
ہر سال 16 سے 21  سال کی عمر کی تقریباً 20  لڑکیاں جو مختلف پس منظر اور امیر خاندانوں سے تعلق رکھتی ہیں، منتخب کی جاتی ہیں اور اس تقریب میں صرف وہی لوگ شرکت کرتے ہیں جنھیں دعوت نامے دیے جاتے ہیں۔
یہ بال 1994 سے فرانسیسی پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیلی رینوارڈ کی جانب سے منعقد کیا جاتا ہے، جو ان کی اعلیٰ سوسائٹی میں شمولیت کی علامت ہے۔
ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقافتی طور پر اٹھارہویں صدی کی انگریزی روایت سے جڑا ہوا ہے، جس میں نوجوان لڑکیوں کو ملکہ کے سامنے معاشرے سے متعارف کرایا جاتا تھا۔
سنہ 1994 میں اس بال کی بانی اوفیلی رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کیا جسے لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہا گیا، جو جلد ہی اس روایت کو جاری رکھنے کے لیے مقبول ہو گیا۔
اپنے آغاز سے ہی ’لے بال‘ نے شاہی خاندانوں، سلور سکرین لیجنڈز اور  چمک دھمک میں گھری خواتین کو متوجہ کیا ہے۔
رواں برس یہ بال 29  نومبر 2025  کو پیرس کے شنگریلا ہوٹل میں منعقد ہوا، جو آئفل ٹاور کے قریب ہے۔
’لے بال‘ نامی یہ تقریب پہلے کرلون بال کہلاتی تھی اور اس کا آغاز 1958 میں ہوا۔ اب یہ امیر خاندانوں سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں کی ایک پر تکلف ملاقات بن چکی ہے۔
یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہوتی ہے، جہاں ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز میں ہوتی ہیں، جن کی قیمت اکثر 50  ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہوتی ہے۔
فانوس کی روشنی سے چکمتے کمروں میں گھومتی یہ حسین لڑکیاں آئفل ٹاور کے پہلو میں موجود عمارت میں بیش قیمتی زیورات پہنے ہوئے ہوتی ہیں۔
اس بال کا آغاز کرنے والی خالق ایونٹ پلانر اوفیلی رینوارڈ وضاحت کرتی ہیں کہ لے بال نوجوان خواتین کو شادی کے لیے پیش کرنے کے لیے نہیں، جیسے تاریخی طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہوا کرتا تھا۔
اس کے بجائے یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجوان لڑکیاں اور ان کا سٹائل ہے، یہ رات ان کے لیے پریوں کی کہانی جیسی ہوتی ہے۔
اگرچہ یہ واقعی ایک حسین نظارہ ہوتا ہے، لے بال کا مقصد اپنے تاریخی پیشروؤں کے اصل ارادوں سے آگے بڑھ کر نوجوان خواتین کی حمایت کرنے والی فلاحی تنظیموں کے لیے فنڈز جمع کرنا ہے۔
لے بال ہر سال 1100 سے زائد لڑکیوں کی تعلیم کے لیے مالی معاونت فراہم کرتا ہے۔
اس کے علاوہ نیو یارک سٹی کے سیلینی انسٹیٹیوٹ کی بھی معاونت کی جاتی ہے جو ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جو نوعمر ماؤں کی ذہنی صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کرتا ہے۔ عطیات مکمل طور پر شرکا کی صوابدید پر دیے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
ایلا واڈیا دراصل انڈیا کی کاروباری شخصیت جہانگیر واڈیا اور سیلینا واڈیا کی بیٹی ہیں۔
ان کے والدین فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں۔ جہانگیر واڈیا بمبئی ڈائینگ، گو فرسٹ اور بمبئی ریئلٹی کے منیجر ہیں اور ان کی والدہ ایک فیشن ڈیزائنر ہیں۔
جہانگیر واڈیا کے والد نوسلی واڈیا دراصل دینا جناح کے بیٹے ہیں۔
دینا جناح جو محمد علی جناح کی دوسری بیوی رتن بائی کے بطن سے پیدا ہوئیں، کا تعلق ایک پارسی خاندان سے تھا اور ان کے بیٹے نوسلی واڈیا نے بھی آگے چل کر پارسی خاندان میں شادی کر لی تھی۔
نوسلی واڈیا نے انڈیا میں واڈیا گروپ قائم کیا اور وہ اس کے پہلے چیئرمین تھے۔
جہانگیر واڈیا کے دو بچے ہیں ایلا واڈیا اور جہانگیر واڈیا جونیئر۔
اپنے ڈیبیو کے لیے ایلا نے لبنانی فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کیا۔
اگرچہ ایلا واڈیا نے اس تقریب کے لیے ذریعے فیشن کی دنیا میں باقاعدہ قدم رکھا لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈیا پر موجودگی زیادہ نہیں جبکہ انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہYOUSAF SALAHUDDIN
انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نوک جھوک کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے اور یہی وجہ ہے کہ ایلا واڈیا کی لے بال مںی شرکت اس وقت بھی زیر بحث ہے۔
پاکستانی صارفین ان کی محمد علی جناح سے رشتہ داری جتا رہے ہیں تو وہیں انڈین بتا رہے کہ وہ انڈیا کے پارسی خاندان سے ہیں۔
پاکستان میں نہ صرف صارفین بلکہ نیوز آؤٹ لیٹس نے بھی ایلا کی شرکت کی خبر اسی انداز میں لگائی کہ جس میں انھیں محمد علی جناح کی پڑ نواسی کہہ کر متعارف کروایا گیا۔
رابعہ نامی ایک صارف نے لکھا کہ یقینا، بہت سے جذباتی لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑیں گےلیکن میں اسے کھلے دل سے دیکھتی ہوں اور اسے زندگی کی آزادی کا حق سمجھتی ہوں۔
ایک انڈین کمال چندولہ صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ ’تقسیم نے ایک ایسا ملک تشکیل دیا جو 'مغربی زوال پذیری' کو مسترد کرتا تھا۔ایک صدی بعد، بانی کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہی ہے جبکہ وہ ملک جس کا وہ تصور کرتے تھے، گندم، طاقت، اور ویزوں کے لیے لڑ رہا ہے۔‘
ایک اور انڈین صارف پرینکا کا کہنا تھا کہ ’وہ اپنے پورے خاندان کی طرح انڈین ہیں کیونکہ جناح کی بیٹی نے اپنے والد کے بنائے ملک جانے کے بجائے انڈیا میں رہنے کا انتخاب کیا، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارسی سے شادی کرنے پر راضی نہیں ہوئے۔‘
ایک پاکستانی صارف ثنا مصطفیٰ نے مباحثہ کا حصہ بنتے ہوئے بانیِ پاکستان کے دفاع میں کہا کہ ’جناح نے اپنی ہی بیٹی کواس لیے عاق کر دیا کیونکہ انھوں نے ایک پارسی سے شادی کی اور مسلمان نہ رہیں۔ وہ اکلوتی اولاد تھیں لیکن جناح نے اپنے تمام تعلقات توڑ دیے حالانکہ وہ اس بات پر بہت افسردہ تھے لیکن انھوں نے اپنی بیٹی پر اسلام کو ترجیح دی۔‘
ایک پاکستانی صارف آمنہ حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’میرا خیال ہے کہ دینا واڈیا انڈیا میں ہی رہیں۔ یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعویٰ نہ کریں کہ وہ پاکستانی ہیں کیونکہ وہ اور ان کا خاندان انڈین ہیں۔ ہم بطور پاکستانی صرف انھیں جنوبی ایشیائی نسل سے تعلق رکھنے والی خاتون کے طور پر سراہتے ہیں لیکن انھیں پاکستان سے منسوب نہیں کر سکتے۔‘

====================

[98]
،تصویر کا ذریعہANI
پاکستان نے انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے پاکستان کے بارے میں ایک حالیہ بیان کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ انڈیا ایک بار پھر پڑوسی کے طور پر دہشت گردی کو فروغ دینے اور علاقائی عدم استحکام میں حصہ ڈالنے کے اپنے تشویشناک ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کی کوشش کر رہا ہے۔
پاکستانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا کہ ’خطے میں، خاص طور پر پاکستان میں دہشت گردانہ سرگرمیوں میں انڈیا کا کردار کسی سے پوشیدہ نہیں۔ کمانڈر کلبھوشن یادو کا کیس ریاستی سرپرستی میں منظم دہشت گردی کی ایک واضح مثال ہے جو پاکستان کے خلاف کی گئی۔‘
خیال رہے جمعہ کو انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے انسٹیٹیوٹ آف ٹیکنالوجی مدراس میں طلبا سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان کو ’بُرا ہمسایہ‘ قرار دیا تھا اور پاکستان پر دہشت گدی میں ملوث ہونے کا الزام عائد کیا تھا۔
جمعہ کے روز تمل ناڈو میں انڈیا کی اپنے ہمسایہ ممالک سے متعلق پالیسی پر سوال کے جواب میں وزیرِ خارجہ ایس جے شنکر کہ کہنا تھا کہ ’اگر آپ کا پڑوسی اچھا ہے آپ کو نقصان نہیں پہنچا رہا تو آپ قدرتی طور پر اس سے مہربانی سے پیش آئیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ انڈیا اپنی خارجہ پالیسی میں پڑوسیوں کے ساتھ تعلقات کو اہمیت دیتا ہے، تاہم بعض اوقات مشکلات بھی پیش آتی ہیں۔
’اچھے پڑوسی بھی ہو سکتے ہیں اور بُرے بھی۔ بدقسمتی سے ہمارے پاس بُرے پڑوسی ہیں۔ اگر مغرب کی طرف دیکھیں تو ایک ایسا ہی ملک ہے جو دانستہ، مسلسل اور بے شرمی کے ساتھ دہشت گردی کو جاری رکھتا ہے۔‘
End of content
End of content
انڈیا کے وزیرِ خارجہ ڈاکٹر ایس جے شنکر نے کہا تھا کہ ’ہمیں اپنی عوام کو دہشت گردی سے بچانے کا حق حاصل ہے اور ہم یہ حق ضرور استعمال کریں گے۔ یہ فیصلہ ہمارا ہو گا کہ کس طرح اس حق کو استعمال کریں، کوئی ہمیں یہ نہیں بتا سکتا کہ کیا کرنا چاہیے اور کیا نہیں کرنا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’کئی برس پہلے پانی کی تقسیم کا معاہدہ ہوا تھا، لیکن اگر دہائیوں تک دہشت گردی جاری رہے تو پھر اچھے پڑوسیوں جیسا تعلق نہیں رہتا اور جب اچھا پڑوسی پن نہیں ہوتا تو اس کے فوائد بھی نہیں ملتے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کے وزیرِ خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ ’آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ پانی کی بھی تقسیم ہو مگر دہشت گردی بھی جاری رکھیں، یہ دونوں باتیں یکجا نہیں ہو سکتیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈین وزیرِ خارجہ کے پاکستان کے بارے میں بیانات پر میڈیا کے سوالات کے جواب میں پاکستانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے جے شنکر کے بیان کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ’غیر ملکی حدود میں قتل، ثالثوں کے ذریعے تخریب کاری اور دہشت گرد نیٹ ورکس کو خفیہ تعاون کی بار بار وارداتیں تشویشناک ہیں۔ یہ تمام رجحانات ہندو توا کے انتہا پسندانہ نظریات اور پرتشدد حامیوں سے ہم آہنگ ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا جموں و کشمیر پر اپنا غیر قانونی اور پرتشدد فوجی قبضہ جاری رکھے ہوئے ہے۔ پاکستان  اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے مطابق کشمیری عوام کو ان کے جائز حق خود ارادیت کے حصول کی جدوجہد میں مکمل سیاسی، اخلاقی اور سفارتی حمایت فراہم کرنے کے لیے پرعزم ہے۔‘
وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا کہ ’سندھ طاس معاہدہ ایک بین الاقوامی معاہدہ ہے جو اعتماد اور بڑے وسائل کے سے طے پایا۔ اگر انڈیا اس معاہدے کی یکطرفہ خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ نہ صرف علاقائی استحکام کو خطرے میں ڈالے گا بلکہ اس سے بین الاقوامی قوانین کے احترام کے دعوے پر بھی سوال اٹھیں گے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان اپنے جائز حقوق کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات کرے گا۔

====================

[99]
،تصویر کا ذریعہX/@WclLeague
ورلڈ چیمپئن شپ آف لیجنڈز کے فائنل میں جنوبی افریقہ کے ہاتھوں پاکستان کی شکست کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے آئندہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت پر پابندی کا فیصلہ کیا ہے۔
لاہور میں اتوار کو چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کی زیرِ صدارت بورڈ آف گورنرز کا اجلاس ہوا۔ پی سی بی کی جانب سے جارہ کردہ بیان کے مطابق 'ورلڈ چیمپیئن شپ آف لیجنڈز (ڈبلیو سی ایل) کے دوہرے معیار اور متعصبانہ رویے پر شدید مایوسی اور سخت ردعمل ظاہر کیا گیا۔'
پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کی منسوخی پر پی سی بی نے کہا کہ 'ڈبلیو سی ایل نے جان بوجھ کر میچز نہ کھیلنے والی ٹیم کو پوائنٹس دینے کا یکطرفہ فیصلہ کیا جو کھیل کی روح کے منافی ہے۔'
'بین الاقوامی کھیلوں کی دنیا میں یہ دوغلا اور متعصبانہ رویہ  ناقابل برداشت اور ناقابل قبول ہے۔ بیرونی دباؤ پر کھیلوں کے غیر جانبدارانہ اصولوں کی خلاف ورزی سے انتہائی افسوسناک صورتحال پیدا ہوئی۔ پی سی بی آئندہ اپنی ٹیم کو اس ٹورنامنٹ میں شرکت کے لیے نہیں بھیج سکتا۔'
پی سی بی نے پاکستانی کھلاڑیوں کو ’ایسے مقابلے میں شرکت کی اجازت نہیں دے سکتے جسے سیاست کی تنگ نظری نے داغدار کر دیا ہو۔‘
خیال رہے کہ پاکستان اور انڈیا کا میچ منسوخ ہونے پر ڈبلیو سی ایل نے معذرت کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
سنیچر اور اتوار کی شام برمنگھم کے ایجبیسٹن میدان پر ورلڈ چیمپئن شپ آف لیجنڈز میں جنوبی افریقہ نے پاکستان کو بہ آسانی نو وکٹوں سے شکست دے کر ٹرافی اپنے نام کر لی ہے۔
اس ميچ کو سپورٹس سٹار پر براہ راست نشر کیا جا رہا تھا اور لوگ اپنے زمانے کے سٹارز کو دیکھنے کے لیے میدان میں بھی جمع تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستانی ٹیم اور ان کے پرستاروں کو جس بات کا ڈر تھا رات وہی چیز رونما ہوئی اور ’مسٹر 360‘ کے نام سے مشہور جنوبی افریقی بلے باز اے بی ڈی ولیئرز نے پاکستان کے مسابقتی سکور کو حقیر بنا دیا۔
گروپ میچ میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کو بہ آسانی 31 رنز سے شکست دی تھی اور کرکٹ کے ماہرین کا کہنا تھا کہ اس دن ڈی ولیئرز کی کمی انھیں بہت کھلی تھی لیکن فائنل میں ڈی ولیئرز نے ساری کمی پوری کردی۔
پاکستان کے کپتان محمد حفیظ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرنے کا فیصلہ کیا اور ان کا یہ فیصلہ قدرے حق بہ جانب تھا کیونکہ ان کی ٹیم نے 20 اوورز میں 195 رنز کا قابل دفاع مجموعہ کھڑا کیا۔
رنز اور زیادہ ہو سکتے تھے اگر شعیب ملک نے 1990 کی دہائی کی کرکٹ نہ کھیلی ہوتی۔ انھوں نے 25 گیندوں میں 20 رنز بنائے جس میں کوئی باؤنڈری شامل نہ تھی۔
بہر حال اوپنر کامران اکمل کے دو رنز پر آؤٹ ہونے کے باوجود دوسرے اوپنر اور سیریز میں اچھی کارکردگی دکھانے والے شرجیل خان نے جارحانہ سٹروک پلے جاری رکھا۔ انھوں نے نو چوکے اور چار چھکوں کی مدد سے 44 گیندوں پر 76 رنز بنائے۔
لیگ میچ میں جنوبی افریقہ کے خلاف مین آف دی میچ قرار دیے جانے والے عمر امین نے 19 گیندوں پر 36 رنز بنائے اور آؤٹ نہیں ہوئے۔ جبکہ آصف علی نے 15 گیندوں پر 28 رنز کی جارحانہ اننگز کھیلی۔
ان سب کی اننگز کی بدولت پاکستان نے جنوبی افریقہ کے سامنے جیت کے لیے 196 رنز کا ہدف رکھا۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
لیکن جنوبی افریقہ کے جارحانہ انداز میں بیٹنگ کرنے والے بیٹسمین اے بی ڈی ولیئرز کے سامنے یہ رنز بہت کم ثابت ہوئے۔
انھوں نے پہلے ہاشم آملہ کے ساتھ 72 رنز کی شراکت کی جس میں ہاشم آملہ کے 18 رنز شامل تھے۔ جنوبی افریقہ کی ٹیم اس وقت چھ اوورز میں 72 رنز بنا چکی تھی اور مطلوبہ اوسط سے کہیں زیادہ تیزی سے رنز سکور کر رہی تھی۔
اس کے بعد وہاب ریاض کی پہلی بال پر ڈی ویلیئرز نے چھکا لگا کر اپنی نصف سنچری مکمل کی۔
پاکستان کے لیے ایک لمحہ ایسا آیا جب ڈی وی لیئرز کیچ آوٹ ہو گئے لیکن پھر رے پلے میں دیکھا گیا تو گیند ہاتھ میں پہنچنے سے پہلے گراؤنڈ سے ٹکرائی تھی اور یوں ڈی ولیئرز کا جارحانہ کھیل جاری رہا۔
انھوں نے سعید اجمل کے تیسرے اوور کی آخری گیند پر چوکا لگا کر 47 گیند پر اپنی سنچری مکمل کی۔
دوسری جانب ہاشم آملہ کے آؤٹ ہونے کے بعد آنے والے بیٹسمین جے پی ڈومینی نے تیزی سے سکور کرنا جاری رکھا اور 17ویں اوور کی پانچویں گیند پر جب انھوں نے رمان رئیس کو چھکا لگایا تو نہ صرف اپنی نصف سنچری مکمل کی بلکہ جنوبی افریقہ کو لیگ کا فاتح بنا دیا۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
یہ ٹورنامنٹ جہاں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع کا شکار رہا (انڈین ٹیم نے پاکستان کے ساتھ سیمی فائنل کھیلنے سے انکار کیا تھا) وہیں اے بی ڈی ولیئرز پوری طرح سیریز میں چھائے رہے۔
انھوں نے ٹورنامنٹ میں کھیلی جانے والی اپنی چھ اننگز میں تین سنچریاں اور ایک نصف سنچری سکور کی اور مجموعی طور پر 222 کے سٹرائک ریٹ سے 429 رنز بنائے۔ انھیں چار بار مین آف دی میچ قرار دیا گیا۔
دوسرے نمبر پر جنوبی افریقہ کے جے سمٹس تھے جنھوں نے دو نصف سنچری کی بدولت پانچ اننگز میں 186 رنز بنائے۔ پاکستان کے شرجیل خان نے پانچ اننگز میں ایک نصف سنچری کی بدولت 160 رنز جبکہ کامران اکمل نے ایک سنچری سکور کی۔
End of content
End of content
بولنگ کے شعبے میں آسٹریلیا کے پیٹر سیڈل اور جنوبی افریقہ کے وین پارنیل 11-11 وکٹوں کے ساتھ سرفہرست رہے جبکہ پاکستان کی جانب سے صرف دو میچ کھیلنے والے سعید اجمل نے سات وکٹیں لیں۔
آسٹریلیا کے خلاف انھوں چھ وکٹیں لیں جو کہ ٹورنامنٹ میں بہترین کارکردگی تھی جبکہ فائنل میں جنوبی افریقہ کی گرنے والی واحد وکٹ ان کے حصے میں آئی۔
انڈیا نے پہلے ليگ مرحلے میں پاکستان کے خلاف کھیلنے سے انکار کر دیا۔ اگر دیکھا جائے تو انڈیا کو اس میچ کے لیے پوائنٹ نہیں دیا جانا چاہیے تھا، اس طرح اس کی جگہ انگلینڈ سیمی فائنل میں پہنچتا کیونکہ سیمی فائنل میں پھر اس نے پاکستان کے خلاف کھیلنے سے انکار کر دیا جس کی وجہ سے پاکستان کو بغیر مقابلے کے فائنل تک رسائی ملی۔
،تصویر کا ذریعہworldchampionshipoflegends
سوشل میڈیا پر اے بی ڈی ولیئرز کے چرچے ہیں اور انھیں لوگ پھر سے مین کرکٹ میں واپسی کا کہہ رہے ہیں۔
اس ٹورنامنٹ میں انڈین ٹیم کی نمائندگی کرنے والےہربھجن سنگھ  نے سوشل میڈیا پلیٹفارم ایکس پر لکھا:’جنوبی افریقہ لیجنڈز کو پاکستان کے خلاف فائنل جیتنے پر مبارکباد۔ اے بی ڈی ولیئرز کیا کھلاڑی ہیں۔ آپ اب بھی مین جنوبی افریقی ٹیم اور آئی پی ایل یا دنیا کے کسی دوسرے ٹورنامنٹ کے لیے کھیل سکتے ہیں۔‘
شعیب رحماننامی صارف نے لکھا ’جنوبی افریقہ بڑے لڑکے لائی تھی۔‘
جبکہسعیدنامی صارف نے لکھا ’بالآخر ساؤتھ افریقہ نے کوئی چیمپیئن شپ جیت ہی لی چاہے وہ لیجنڈ ’ورلڈ چیمپیئن لیگ‘ ہو ۔
شاہ نامی ایک صارف نے لکھاکہ جب اے بی نے جنوبی افریقہ کے لیے پہلی ٹرافی جیتی تو پورا انڈیا ان کے لیے خوش تھا۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
ایک اورصارفنے شاہد آفریدی کی ٹیم کے ساتھ تصویر پوسٹ کرتے ہوئے لکھا ’اس موقع پہ آفریدی نے سب کو اکٹھا کیا اور نئی سٹریٹجی بتائی کہ رنز کیسے روکنے ہیں۔ اس کے بعد جنوبی افریقہ نے تین اوورز میں پچاس رنز مارے۔‘
اس ٹیم میں عمران طاہر کی جگہ اے بی متبادل کے طور پر شامل ہوئے اور انھوں نے ٹائٹل اپنے نام کیا۔کئی صارفین نے اس جانب اشارہ کیا کہ رواں سال’جنوبی افریقہ نے ڈبلیو ٹی سی جیتا، آر سی بی نے آئی پی ایل جیتا اور اے بی ڈی ولیئرز نے بالآخر خود ایک ٹرافی جیتی۔ اے بی ڈی کے لیے یہ سال کتنا شاندار جا رہا ہے۔‘
آیوش نامی ایک صارف نے لکھا کہ’ایک بار ڈی ولیئرز نے کہا تھا کہ وہ چاہتے ہیں کہ ان کے بچے انھیں کھیلتا اور جیت حاصل کرتا ہوا دیکھیں۔ اور آج انھوں نے ڈبلیو سی ایل کی فتح کا جشن ان کے ساتھ منایا۔ زندگی نے اپنا دائرہ مکمل کیا۔‘
واضح رہے کہ ڈی ولیئرز کے تینوں بچے جیت کے بعد ان کے ساتھ میدان میں تھے۔
معروف امپائر رچرڈ کیٹلبرو نے ایک لمحے کا ذکر کرتے ہوئے لکھاکہ دس اوورز میں جب جنوبی افریقہ ایک وکٹ کے نقصان پر 117 رنز تھی تو شاہد آفریدی میدان میں آئے اور انھوں نے کچھ ٹپس دیں۔ اس کے بعد سے اے بی ڈی ولیئرز او رجے پی ڈومینی نے تین اوورز میں 50 رنز بنائے۔

====================

[100]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے گرد اب ایپسٹین فائلز کا دائرہ تنگ ہوتا دکھائی دے رہا ہے۔ ان کی اپنی جماعت کے اراکین بھی تنقید کرنے والوں کی صف میں کھڑے نظر آتے ہیں۔
اگرچہ امریکہ کی اٹارنی جنرل پم بونڈی نے سوشل میڈیا پر بے باکی سے ایک بیان دیا ہے کہ ’صدر ٹرمپ امریکی تاریخ کی سب سے شفاف حکومت چلا رہے ہیں۔‘ تاہم ان کی یہ پوسٹ جولائی میں ٹرمپ پر ہونے والے قاتلانہ حملے کی تحقیقات سے متعلق دستاویزات کے اجرا کے بارے میں تھی۔
سوشل میڈیا پر صارفین کی بڑی تعداد نے اس پر بالکل مختلف ردِعمل دیا۔ ان کی توجہ جیفری ایپسٹین کی فائلز پر مرکوز تھی اور وہ پم بونڈی کے دعوے کو ماننے کے لیے تیار دکھائی نہیں دے رہے اور جنھیں سخت تنقید کا سامنا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف نے ایپسٹین فائلز میں شامل صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی ایک تصویر سمیت بعض شواہد اپنی ویب سائٹ سے ہٹایا تو اسے تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔ نائب اٹارنی جنرل کے مطابق یہ اقدام متاثرین کی جانب سے اٹھائے گئے خدشات کے باعث کیا گیا تھا۔
نائب اٹارنی جنرل ٹوڈ بلانش نے اتوار کو بتایا کہ بعد ازاں نظرِ ثانی کے بعد ٹرمپ کی تصویر دوبارہ ویب سائٹ پر شائع کر دی گئی ہے۔
ٹوڈ بلانش نے اس تنقید کو مسترد کیا کہ تصویر ہٹانے کا تعلق امریکی صدر سے تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس تصویر میں ٹرمپ کے ساتھ ساتھ خواتین کی غیر حذف شدہ تصاویر بھی موجود تھیں۔
جمعے کو جاری ہونے والی ہزاروں فائلوں میں سے کم از کم 13 فائلیں ہفتے تک بغیر کسی وضاحت کے ویب سائٹ سے غائب ہو گئی تھیں۔ یہ فائلیں جیفری ایپسٹین سے متعلقہ تھیں، جنھیں جنسی جرائم کا مرتکب بھی قرار دیا گیا تھا۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر امریکی اٹارنی جنرل کے بیان پر ایک قدامت پسند یوٹیوبر نے تو یہاں تک کہا کہ وہ ایک ایسے صدارتی امیدوار کو ووٹ دیں گے جو پم بونڈی کو ’ایپسٹین فائلز چھپانے‘ پر گرفتار کرنے کا وعدہ کرے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
واضح رہے کہ ٹرمپ نے اپنی تحریک میں انٹرنیٹ کے غیر روایتی ووٹرز کو شامل کیا ہے، اور اب وہ انھی سازشی نظریات کا سامنا کر رہے ہیں جنھیں انھوں نے خود تقویت دی تھی۔ کئی افراد کا کہنا ہے کہ یہ تاریخ میں کسی بھی صدر کی طرف سے بہت بڑا ’کور اپ‘ آپریشن ہے۔ اصل مسئلہ وہ تصاویر نہیں ہیں جن میں ایپسٹین کے ساتھ مشہور شخصیات نظر آتی ہیں بلکہ وہ بے شمار سطریں ہیں جو فائلوں میں سیاہ کر دی گئی ہیں۔
ماہرین کے مطابق ٹرمپ کا اتحاد اب زیادہ تر اداروں کے خلاف شکوک اور مخالفت پر مبنی ہے، نہ کہ روایتی ریپبلکن اہداف پر۔ تحریک کے کئی لوگ یقین رکھتے ہیں کہ بچوں کی بڑی تعداد سمگلنگ اور جنسی استحصال کا شکار ہے، اور ایپسٹین کے جرائم اور ’کیو اینان‘ جیسی سازشی تھیوریز اس یقین کو مزید تقویت دیتی ہیں۔
بظاہر ٹرمپ کی ٹیم کو بھی اس سیاسی خطرے کا احساس ہے۔
وائٹ ہاؤس کی چیف آف سٹاف سوزی وائلز نے کہا کہ ایپسٹین کے معاملے پر ٹرمپ کو ووٹ دینے والے زیادہ تر نوجوان مرد ہیں جو عام طور پر سیاست میں دلچسپی نہیں رکھتے۔ سروے بھی اس خدشے کی تصدیق کرتے ہیں کہ ٹرمپ کے نئے حمایتی پارٹی سے مستقل وابستگی نہیں رکھتے۔
سوشل میڈیا انفلوئنسرز نے ایپسٹین کے معاملے کو زندہ رکھا، لیکن حالیہ اجرا کے بعد کئی بڑے نام خاموش ہیں۔ اس خاموشی نے تحریک کے اندرونی اختلافات کو بڑھا دیا ہے۔ محققین کے مطابق میک امریکہ گریٹ اگین یعنی میگا تحریک سال کے آغاز میں ایک طاقتور قوت تھی لیکن اب کمزور ہوتی دکھائی دیتی ہے۔
کانگریس میں کچھ ریپبلکن رہنما بھی زیادہ کھل کر تنقید کر رہے ہیں۔ نائب اٹارنی جنرل ٹوڈ بلانش نے وعدہ کیا ہے کہ سال کے اختتام سے پہلے لاکھوں مزید دستاویزات جاری کی جائیں گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایوانِ نمائندگان کی اوور سائٹ کمیٹی کے ڈیموکریٹس نے ایپسٹین فائلز سے تصاویر ہٹانے پر متعدد سوالات اٹھائے ہیں۔ ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں انھوں نے اٹارنی جنرل پم بونڈی سے استفسار کیا کہ ’مزید کیا کچھ چھپایا جا رہا ہے؟‘
امریکی محکمہ انصاف نے اتوار کو ایک بیان میں کہا کہ ٹرمپ کی تصویر کو نیویارک کے سدرن ڈسٹرکٹ نے متاثرین کے تحفظ کے لیے ممکنہ کارروائی کے طور پر ’فلیگ‘ کیا تھا۔ محکمہ انصاف نے مزید کہا کہ یہ تصویر احتیاطاً عارضی طور پر ہٹا دی گئی تھی تاکہ مزید جائزہ لیا جا سکے۔
محکمہ انصاف کے مطابق ’جائزے کے بعد یہ طے پایا کہ اس تصویر میں ایپسٹین کے کسی متاثرہ فرد کی موجودگی کا کوئی ثبوت نہیں ہے، اور اسے بغیر کسی تبدیلی یا حذف کے دوبارہ شائع کر دیا گیا ہے۔‘
امریکی حکام نے بتایا کہ یہ تصویر ایپسٹین کے ایک گھر میں لی گئی تھی، جس میں ایک الماری پر رکھی فریم شدہ تصاویر کا مجموعہ دکھایا گیا ہے، جن میں کئی مشہور شخصیات شامل ہیں۔ ایک کھلے دراز میں مزید تصاویر رکھی ہیں، جن میں سے ایک میں صدر ٹرمپ، خاتون اول میلانیا ٹرمپ، ایپسٹین اور ان کی سزا یافتہ ساتھی غزلین میکسویل نظر آتے ہیں۔
نائب اٹارنی جنرل ٹوڈ بلانش نے اس دعوے کو ’مضحکہ خیز‘ قرار دیا جس کے مطابق یہ تصویر ٹرمپ کی وجہ سے ہٹائی گئی۔ انھوں نے این بی سی نیوز کو بتایا کہ ’اس کا صدر ٹرمپ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’صدر ٹرمپ کی درجنوں تصاویر پہلے ہی عوام کے سامنے آ چکی ہیں جن میں وہ ایپسٹین کے ساتھ نظر آتے ہیں۔‘
ٹوڈ بلانش نے مزید کہا کہ ’یہ مضحکہ خیز بات ہے کہ ہم صرف ایک تصویر اس لیے ہٹا دیں کہ اس میں صدر ٹرمپ موجود ہیں۔‘ انھوں نے وضاحت کی کہ نیویارک کے ایک جج نے حکم دیا ہے کہ اگر متاثرین یا پھر ان کے حقوق سے متعلق متحرک کوئی تنظیم اعتراض کرے تو محکمہ انصاف کو سننا ہوگا۔ اسی وجہ سے کچھ تصاویر جمعے کو جاری ہونے کے بعد ہٹا دی گئی تھیں۔
صدر ٹرمپ نے ایپسٹین کے حوالے سے کسی بھی غلط کام کی مسلسل تردید کی ہے۔ متاثرین نے ان پر کوئی جرم عائد نہیں کیا اور ان تصاویر سے کسی غلط کام کا کوئی اشارہ نہیں ملتا۔
،تصویر کا ذریعہUS Department of Justice
امریکی محکمہ انصاف پہلے ہی تنقید کی زد میں تھا کہ اس نے جمعہ کی آخری تاریخ تک تمام فائلیں جاری نہیں کیں، جیسا کہ قانون میں لازمی قرار دیا گیا تھا۔
یہ دستاویزات، جن میں تصاویر، ویڈیوز اور ایپسٹین سے منسلک تحقیقی مواد شامل ہے، کے جاری ہونے کا بڑی بے چینی سے انتظار کیا جا رہا تھا کیونکہ کانگریس نے ایک قانون منظور کیا تھا جس کے تحت ان کی مکمل اشاعت جمعے تک لازمی تھی۔
کینٹکی سے تعلق رکھنے والے ریپبلکن کانگریس مین تھامس میسی، جنھوں نے فائلوں کے اجرا کی مہم کی قیادت کی، نے کہا کہ وہ ٹرمپ انتظامیہ کے ردعمل سے مایوس ہیں اور ان کی توجہ متاثرین کے لیے انصاف حاصل کرنے پر ہے۔
انھوں نے اعلان کیا کہ وہ اٹارنی جنرل پم بونڈی کے خلاف کانگریس کی توہین کرنے پر مقدمہ دائر کریں گے۔
انھوں نے اتوار کو سی بی ایس نیوز کو بتایا کہ ’وہ قانون کی روح اور خود قانون دونوں کو پامال کر رہے ہیں۔ یہ رویہ بہت پریشان کن ہے جو انھوں نے اختیار کیا ہے۔ میں اس وقت تک مطمئن نہیں ہوں گا جب تک متاثرین مطمئن نہ ہوں۔‘
End of content
End of content
ایپسٹین فائلز میں سے غائب ہونے والی دس فائلوں میں ایسی تصاویر شامل ہیں جو بظاہر ایک ہی کمرے کی عکاسی کرتی ہیں۔ یہ کمرہ ایپسٹین کے گھر کا ایک چھوٹا ’مساج پارلر‘ بتایا جاتا ہے، جس کی چھت پر بادل پینٹ کیے گئے ہیں اور دیواروں پر بھورے ڈیزائن والا وال پیپر ہے جس پر متعدد برہنہ تصاویر آویزاں ہیں۔ کچھ تصاویر عام ہیں جبکہ کچھ آرٹ ورک معلوم ہوتی ہیں۔
زیادہ تر خواتین کے چہروں کو حذف کر دیا گیا ہے۔ تاہم ایک چہرہ ایک فائل میں حذف ہے لیکن تین دیگر فائلوں میں واضح طور پر نظر آ رہا ہے۔ ایک اور چہرہ تمام فائلوں میں غیر حذف شدہ ہے جبکہ اسی شخص کی ایک پینٹ کی گئی تصویر بھی موجود ہے۔
یہ دستاویزات جمعے کو اس وقت سامنے آئیں جب کانگریس کے ایک قانون کے تحت محکمہ انصاف کو ان کے اجرا پر مجبور کیا گیا۔
محکمہ انصاف نے کہا کہ وہ کانگریس کی درخواست کے مطابق فائلیں جاری کرے گا، لیکن کچھ شرائط کے ساتھ۔ ان میں متاثرین کی ذاتی شناختی معلومات، بچوں کے جنسی استحصال کی تصاویر، جسمانی تشدد کی تصاویر، ایسے ریکارڈ جو کسی فعال وفاقی تحقیقات کو خطرے میں ڈال سکتے ہیں، اور قومی دفاع یا خارجہ پالیسی سے متعلق خفیہ دستاویزات شامل نہیں کی گئیں۔
تاہم جاری کردہ بہت سی فائلیں شدید طور پر حذف شدہ تھیں۔ ایپسٹین کے جرائم کے بارے میں نئی معلومات محدود تھیں اور محکمہ انصاف کے اندرونی میمو، جیسے الزامات عائد کرنے کے فیصلوں پر مبنی مواد، ان فائلوں میں شامل نہیں تھا۔
اس خبر کے لیے ایلسن بینجمن اور بینیڈکٹ گارمن نے اضافی رپورٹنگ کی ہے

====================

[101]
،تصویر کا ذریعہZiyad Baig
عمر نواز صرف سات برس کے تھے جب پاکستان میں ایک ہولناک دہشتگرد حملے نے ان کی زندگی کو بدل کر رکھ دیا۔
16 دسمبر 2014 کو پشاور کے آرمی پبلک سکول پر پاکستانی طالبان کے حملے میں 141 افراد ہلاک ہوئے تھے اور جب عمر کو پتا چلا کہ ان کے بھائی بھی مرنے والوں میں شامل ہیں تو انھوں نے سوچا تھا کہ وہ ’خواب‘ دیکھ رہے ہیں۔
پشاور کے وارسک روڈ پر قائم آرمی پبلک سکول پر مسلح شدت پسندوں نے 16 دسمبر 2014 کو حملہ کر کے طلبہ، اساتذہ اور عملے کے ارکان کو نشانہ بنایا تھا۔ اس حملے کی ذمہ داری تحریک طالبان پاکستان نے قبول کی تھی۔
عمر کے بڑے بھائی احمد کو بھی اس حملے کے دوران بازو میں گولی لگی تھی، جس کے بعد انھیں فوری سرجری کی ضرورت تھی۔
بی بی سی نیوز بیٹ سے بات کرتے ہوئے عمر نے بتایا کہ ’ہمیں احمد کے علاج کے لیے برطانیہ آنا پڑا اور تب ہی ہمیں محسوس ہوا کہ برطانیہ رہنے کے لیے بہترین جگہ ہے۔‘
’مجھے نہیں لگتا تھا کہ پاکستان واپس جانا محفوظ ہو گا۔‘
’یہ میرے خاندان کے لیے دکھ کا وقت تھا خاص طور پر میرے ماں باپ کے لیے جنھوں نے اپنا ایک بیٹا کھو دیا تھا۔‘
عمر اب 18 برس کے ہیں اور ان کا قد چھ فٹ تین انچ ہے۔ اس قتل عام کے 11 برس بعد وہ اب ریکسہیم ایف سی اکیڈمی کا حصہ ہیں اور طہ حال ہی میں پاکستان کی قومی فٹ بال ٹیم کا حصہ بنے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بھائی کے ساتھ جو کچھ ہوا، اس کو دیکھنے کے بعد جب میں پہلی بار برمنگھم آیا تو میں صدمے کا شکار تھا کہ اگر یہ سب دوبارہ ہو گیا تو؟‘
’لیکن جب میں سکول گیا تو میں نے خود کو بہت محفوظ محسوس کیا۔ مجھے واقعی سکون ملا۔‘
عمر نے پرائمری سکول میں صرف چار ماہ کے بعد انگریزی سیکھ لی اور اپنے مقامی پارک میں فٹبال کھیلنا شروع کر دیا۔
وہ یاد کرتے ہیں کہ انھوں نے ’فٹبال کے لیے بنیادی پریکٹس شروع کر دی۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
عمر نے اپنے والدین سے کہا کہ وہ انھیں مقامی فٹبال ٹیم بورن ویل ایف سی میں شامل کروائیں، جہاں انھیں پریمیئر لیگ میں وولور ہیمپٹن ایف سی کے لیے سکاؤٹ کیا گیا۔ اس کے بعد وہ ریکسہیم ایف سی اکیڈمی کا حصہ بنے۔
عمر جو مانچسٹر سٹی کے بڑے فین ہیں، کہتے ہیں کہ ’میرا سٹائل ہالینڈ جیسا ہے، میں ان کی طرح کھیلتا ہوں۔‘
واضح رہے کہ ایرلنگ براٹ ہالینڈ ناروے کے پیشہ ور فٹبالر ہیں جو پریمیئر لیگ کلب مانچسٹر سٹی اور ناروے کی قومی ٹیم کے لیے بطور سٹرائیکر کھیلتے ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
عمر اس بارے میں مذاق کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ جلد ہی ان کے والد نے انھیں روزانہ کی بنیاد پر 14 ابلے انڈے، چکن بریسٹ اور چاول کھلانا شروع کر دیے تاہم اسی ڈسپلن کی وجہ سے وہ نومبر میں شام کے خلاف پاکستان کی قومی فٹبال ٹیم کے لیے کھیلتے ہوئے پہلی بار بین الاقوامی سطح پر سامنے آئے۔
اس کے لیے انھیں پہلی بار پاکستان واپس جانا پڑا جو ایک تلخ تجربہ تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ میرے لیے پریشان کن تھا۔ اس جگہ پر میں نے اپنے بھائی کو کھویا تھا۔‘
لیکن عمر اس بات کے لیے پر عزم تھے کہ وہ سانحے کو خود پر سوار نہیں ہونے دیں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے جانا پڑا۔ پاکستان میرا ملک ہے۔ یہ بہت بڑا لمحہ تھا۔‘
’میرے جس بھائی کی موت ہوئی، وہ یقیناً مجھے دیکھ کر فخر محسوس کرتا۔ کاش وہ مجھے پاکستان کے لیے کھیلتا دیکھنے کے لیے زندہ ہوتا۔‘
’ہجوم میں شاید وہ ہی میرا سب سے پڑا سپورٹر ہوتا۔‘
عمر کو پشاور میں گزرے اپنے بچپن کے بارے میں زیادہ کچھ یاد نہیں لیکن ایک چیز جو انھیں یاد ہے کہ وہ اپنے دونوں بھائیوں کے ساتھ کرکٹ کھیلتے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ مجھے ہمیشہ یاد رہے گا، خاص کر کے اپنے اس بھائی کے ساتھ کرکٹ کھیلنا جسے میں نے کھو دیا۔‘
’میرا اور اس کا ہمیشہ مقابلہ رہتا۔ وہ مجھے ہرا دیتا تھا کیونکہ وہ بہت اچھا کرکٹر تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عمر کہتے ہیں کہ اس حملے میں بچ جانے ان کے دوسرے بھائی احمد نے بھی انھیں بہت متاثر کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کے بڑے بھائی ان کے لیے رول ماڈل ہیں۔
واضح رہے کہ عمر کے بھائی احمد سنہ 2022 میں آکسفرڈ یونیورسٹی یونین کے صدر تھے۔
عمر کہتے ہیں کہ ’وہ میری بہت حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔ ہم سب ان پر فخر محسوس کرتے ہیں، خاص طور پر ان کے بازو میں گولی لگنے کے بعد۔‘
ایمان نے بھی عمر کے اس سفر میں بہت اہم کردار ادا کیا۔ ’میں اچھا کھیلوں یا برا لیکن میں ہمیشہ دعا کرتا ہوں اور اللہ کا شکر ادا کرتا ہوں۔ اچھے یا برے وقت میں اللہ سے جڑے رہنا اچھا ہے۔‘
عمر مزید بین الاقوامی میچز میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مستقبل میں آپ پاکستانی ہالینڈ کو دیکھیں گے۔‘
’امید ہے کہ میں پاکستان کے لیے سب سے زیادہ گول کروں گا اور یہ بہت بڑی کامیابی ہو گی۔ اچھی چیزیں آنے والی ہیں۔‘
’میں صرف اپنے خاندان اور بھائی کو فخر محسوس کرنے پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہوں۔‘

====================

[102]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میں پاکستان سے تعلق رکھنے والا مسلمان لڑکا ہوں جسے کہا گیا تھا کہ وہ کبھی بھی آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کے لیے نہیں کھیلے گا۔ اب میری طرف دیکھو۔‘
یہ کہنا ہے آسٹریلیا کی کرکٹ ٹیم کے پہلے مسلمان کھلاڑی عثمان خواجہ کا جنھوں نے سڈنی ٹیسٹ کے بعد بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا ہے۔
آسٹریلیا کے لیے کھیلنے کو ایک بڑی کامیابی قرار دینے کے ساتھ ساتھ عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ وہ اب بھی ’نسلی دقیانوسی خیالات‘ سے لڑ رہے ہیں۔
جمعرات کو سڈنی کرکٹ سٹیڈیم میں اپنی ریٹائرمنٹ کا اعلان کرتے ہوئے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے آسٹریلوی بلے باز نے اس معاملے پر ایشز سیریز کے آغاز پر ہونے والے معاملات کا بھی ذکر کیا۔
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ پہلے ٹیسٹ سے ایک روز قبل جب وہ گالف کھیلنے گئے اور اس کے بعد اُنھیں کمر میں تکلیف ہوئی تو ’مجھ پر تنقید کی گئی۔ کیونکہ میرے ساتھ مختلف سلوک کیا جاتا ہے۔‘
39 سالہ عثمان خواجہ سڈنی میں اپنا 88 واں اور آخری ٹیسٹ میچ کھیلیں گے۔ 15 برس قبل اُنھوں نے اسی گراونڈ میں انگلینڈ کے خلاف ہی اپنا ٹیسٹ ڈیبو کیا تھا۔
جمعرات کو اپنی اہلیہ اور دونوں بیٹوں کے ہمراہ 50 منٹ طویل جذباتی پریس کانفرنس میں عثمان خواجہ نے اپنے کریئر میں آنے والے اُتار چڑھاؤ کا تفصیل سے ذکر کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پرتھ ٹیسٹ سے پہلے کے حالات کا ذکر کرتے ہوئے عثمان خواجہ نے کہا کہ جس طرح سے میڈیا اور سابق کھلاڑیوں نے مجھ پر حملہ کیا، ’وہ بہت افسوسناک تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ ’ایشز کے لیے میری تیاری پر سوال اُٹھائے گئے۔ مجھے کہا گیا کہ میں ٹیم کے لیے سنجیدہ نہیں ہوں۔ اس نے ٹیسٹ میچ سے ایک دن پہلے گالف کھیلی، یہ خود غرضی ہے۔۔وہ سخت ٹریننگ سے کتراتا ہے۔ اس نے کھیل سے ایک دن پہلے ٹریننگ نہیں کی۔ وہ سست ہے۔‘
’یہ وہی دقیانوسی اور نسلی تصورات ہیں، جن کے ساتھ میں اپنی زندگی میں بڑا ہوا ہوں۔ میں نے سوچا تھا کہ میڈیا اور سابق کھلاڑی اس سے آگے بڑھ چکے ہیں، لیکن ہم اب بھی اس سے آگے نہیں بڑھ سکے۔‘
End of content
End of content
عثمان خواجہ نے اس سوال کے سات منٹ کے جواب میں مزید کہا کہ ’میں آپ کو ان گنت لڑکوں کی تعداد بتا سکتا ہوں، جنھوں نے ایک دن پہلے گالف کھیلی، اُنھیں انجری ہوئی اور آپ لوگوں نے اُن کے بارے میں ایک لفظ نہیں بولا۔‘
’میں آپ کو اس سے بھی زیادہ لوگوں کے نام بتا سکتا ہوں، جنھوں نے ایک رات پہلے 15 بیئر کے گلاس پیے اور انجری کا شکار ہوئے اور کسی نے ایک لفظ نہیں کہا۔ لیکن جب میں انجری کا شکار ہوتا ہوں تو مجھ پر سوال اُٹھائے جاتے ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’جب کوئی انجری کا شکار ہوتا ہے تو اس سے ہمدردی کا اظہار کیا جاتا ہے، جس طرح جوش ہیزل وڈ اور نیتھن لائن کے ساتھ کیا جا رہا ہے۔‘
’یہ وہ چیز تھی جس کے بارے میں میں سب سے زیادہ اداس تھا اور یہی وہ چیز تھی جس سے میں کافی عرصے سے نمٹ رہا ہوں۔ میں اس کے بارے میں زیادہ بات نہیں کرتا، لیکن مجھے ایسا لگا جیسے مجھے ابھی اور ابھی اس کے بارے میں بات کرنے کی ضرورت ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
عثمان خواجہ کا خاندان اس وقت پاکستان سے آسٹریلیا چلا گیا تھا، جب وہ صرف پانچ برس کے تھے۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق عثمان خواجہ 1986 کو اسلام آباد میں پیدا ہوئے۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب عثمان خواجہ نے نسلی امتیاز کی شکایت کی ہو۔ سنہ 2020 میں بھی اُنھوں نے اپنے پاکستانی پس منظر کا حوالہ دیتے ہوئے کہا تھا کہ اس کی وجہ سے اُنھیں ’سست‘ کہا گیا۔
سنہ 2023 میں اُن پر غزہ کے عوام سے اظہار یکجہتی کے لیے پاکستان کے خلاف پہلے ٹیسٹ میں بازو پر سیاہ پٹی باندھنے پر بھی انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اعتراض کیا تھا۔
عثمان خواجہ کا مزید کہنا تھا کہ ’میں اپنے آپ کو عوام کا چیمپئن کہتا ہوں۔۔اس لیے نہیں کہ ہر کوئی مجھ سے پیار کرتا ہے، بلکہ اس کے لیے میں ایسی بات کرتا ہوں، جن کے بارے میں دوسرے لوگ بات نہیں کرتے۔‘
عثمان خواجہ کا مزید کہنا تھا کہ اب یہ کہا جائے گا کہ ’میں ریس (نسلی) کارڈ کھیل رہا ہوں۔ لیکن یہ وہ چیزیں ہیں، جو آئے روز ہمارے سامنے ہوتی ہیں۔ لیکن ہم اس پر بات کرنے سے کتراتے ہیں۔‘
’میں اس پر بات نہیں کرنا چاہتا تھا۔۔میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ نئے آنے والے عثمان خواجہ کا سفر کچھ مختلف ہو۔  میں چاہتا ہوں کہ اس کے ساتھ ایک جیسا سلوک کیا جائے۔ نسلی دقیانوسی تصورات نہ ہوں۔‘
کرکٹ آسٹریلیا نے تاحال عثمان خواجہ کی اس نیوز کانفرنس پر کوئی ردِعمل ظاہر نہیں کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عثمان خواجہ اپنے کریئر میں چھ  ایشز ٹیسٹ سیریز کھیل چکے ہیں، جن میں سے دو آسٹریلیا جیتا، دو ہارا جبکہ دو ڈرا ہوئیں۔
وہ سنہ 2023 میں انڈیا کے خلاف ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ جیتنے والی آسٹریلوی ٹیم کا بھی حصہ تھے۔
اگر اُنھوں نے سڈنی ٹیسٹ میں 30 رنز بنائے تو وہ سب آسٹریلیا کی جانب سے سب سے زیادہ رنز بنانے والے بلے بازوں کی فہرست میں 14 ویں نمبر پر آ جائیں گے۔
وہ 88 ٹیسٹ میچز میں 43 کی اوسط سے 6206 رنز بنا چکے ہیں، جن میں 16 سنچریاں اور 28 نصف سنچریاں شامل ہیں۔
خواجہ 40 ایک روزہ میچز میں 42 کی اوسط سے 1554 رنز بنا چکے ہیں جبکہ اُنھوں نے دو ٹوئنٹی میچز میں بھی آسٹریلیا کی نمائندگی کر رکھی ہے۔
ڈومیسٹک کرکٹ میں کوئنز لینڈ کے لیے کھیلنے والے عثمان خواجہ اپنے کریئر کا اختتام اُسی جگہ پر کریں گے، جو اُن کا گھر تھا اور جہاں اُنھوں نے سنہ 2008 میں پہلی مرتبہ نیو ساوتھ ویلز کے لیے پروفیشنل کرکٹ کھیلی تھی۔
عثمان خواجہ کا کہنا تھا کہ وہ ڈومیسٹک کرکٹ کھیلنے کا سلسلہ جاری رکھیں گے۔
وہ متعدد بار ٹیم سے ڈراپ بھی ہوتے رہے، لیکن سنہ 2022-2021 کے بعد سے وہ آسٹریلوی ٹاپ آرڈر کا مستقل حصہ رہے۔
پرتھ ٹیسٹ کے دوران ٹریوس ہیڈ کو دوسری اننگز میں خواجہ کی جگہ اوپننگ کے لیے بھیجا گیا۔ ہیڈ نے شاندار سنچری بنا کر آسٹریلیا کو آٹھ وکٹوں سے فتح دلائی۔
خواجہ کمر کی تکلیف کی وجہ سے دوسرا ٹیسٹ نہیں کھیل سکے تھے جبکہ اُنھیں تیسرے ٹیسٹ کے لیے ڈراپ کر دیا گیا تھا۔ لیکن سٹیو سمتھ کی بیماری کی وجہ سے اُنھیں عین وقت پر ٹیم میں شامل کیا گیا تھا۔

====================

[103]
،تصویر کا ذریعہAnadolu via Getty Images
لاہور کی گلیوں کو دیکھنے سے ہی آپ کو پتا لگ جائے گا کہ بسنت لوٹ آئی ہے۔ کوئی بجلی کی تاروں سے پتنگ نکال رہا ہے، کہیں دور ڈھول کی تھاپ سنائی دے رہی ہے، اور جب آپ اندرون شہر کی تنگ گلیوں میں سر اٹھا کر دیکھتے ہیں تو آسمان پر رنگین دکھائی دیتا ہے۔ یہ جشن فضاؤں میں منایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
جیسے ہی سورج شہر کی فضاؤں میں نمودار ہوتا ہے، ہر چھت پر خاندان اور دوست دکھائی دیتے ہیں، ہنستے، شور مچاتے اور دیکھتے ہوئے کہ پتنگیں کس طرح آسمان میں دائیں بائیں جھولتی، چکر کاٹتی اور بلند پرواز کرتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ابو بکر مجھے بتاتے ہیں کہ ’یہ واقعی مشکل ہے!‘۔
25 سالہ ٹیک انجینیئر کو یہ گُر ان کے کزن نے سکھایا ہے، جو ڈور کی ہلکی جنبش سے پتنگ کو اور بلند کرتے جا رہے ہیں۔
’ہم سب یہاں بہت پُرجوش ہیں، بزرگوں کو پتنگ اُڑانا آتا ہے، لیکن ہم جین زی والے نہیں جانتے۔‘
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
یہ تہوار تقریباً دو دہائیوں بعد لوٹا ہے۔ بہار کے آغاز کی علامت یہ جشن صدیوں پرانا ہے، لیکن 2007 میں اس پر پابندی لگا دی گئی تھی کیونکہ کئی برسوں تک تیز ڈور، گرنے اور ہوائی فائرنگ کے باعث زخمی اور ہلاکتیں ہوتی رہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ بہت سے لوگوں کے لیے یہ پہلا موقع ہے کہ وہ پتنگ اُڑا رہے ہیں، انھوں نے لاہور کے آسمان کو کبھی یوں نہیں دیکھا۔ جبکہ کچھ کئی برسوں بعد دوبارہ اپنی مہارت آزما رہے ہیں۔
48 سالہ کنول امین مجھے بتاتی ہیں کہ ’یہ میل جول ہے، یہ محبت ہے۔ پتنگ اُڑانا ٹھیک ہے، لیکن اصل چیز تعلق قائم کرنا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یہ نظارا اور اچھی خوراک کھانا پسند ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہBILAWAL ARBAB/EPA
،تصویر کا ذریعہBILAWAL ARBAB/EPA
کاشف صدیقی پیشے کے اعتبار سے فارماسسٹ ہیں، مگر وہ مانتے ہیں کہ ان کی پتنگ اڑانے کی مہارت کچھ کم ہو گئی ہے۔ وہ مجھے اپنی آخری بسنت کی تصویریں دکھاتے ہیں۔۔ اُس وقت کاشف کا بیٹا تین برس کا تھا۔ اب ان کا بیٹا اپنے بچوں کے ساتھ یہاں موجود ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ لاہور والوں کے لیے خاص (تہوار) ہے۔۔ یہ ہمارے خون میں دوڑتا ہے۔ یہ صرف پتنگ اور ڈور کی بات نہیں، یہ روایت ہے۔ میرے والد اور ان کے والد بھی یہ کرتے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
کاشف کی 60 برس کی خالہ مینا سکندر بسنت منانے میامی سے یہاں آئی ہیں۔ وہ یہ موقع کھونا نہیں چاہتی تھیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے اس تہوار سے بہت لگاؤ ہے۔ یہ سفر بالکل قابلِ قدر تھا!‘
،تصویر کا ذریعہBILAWAL ARBAB/EPA
پتنگ بازی محض خوبصورتی کا ہی کھیل نہیں، بلکہ یہ ایک مقابلہ بھی ہوتا ہے کہ کس طرح مخالف کی پتنگ کو آسمان سے کاٹ کر گرایا جائے۔
یہی وجہ ہے کہ ڈور کو اور زیادہ تیز اور مضبوط بنانے کی دوڑ شروع ہوئی۔۔ کچھ ڈوریں پسا ہوا شیشہ لگا کر تیار کی گئیں، کچھ دھات یا کیمیائی مواد سے بنائی جاتی تھیں جو ٹوٹتی نہیں تھیں۔
ہر بسنت میں اموات ہوتی رہیں، جن میں بچے بھی شامل تھے۔ یہ خاص طور پر موٹر سائیکل سواروں کے لیے خطرناک تھا، جو سڑک پر تنی ہوئی ڈور میں پھنس کر اپنی گردن کٹوا بیٹھتے۔
جشن کے دوران ہوائی فائرنگ اور چھتوں سے گرنے کے واقعات بھی زخمیوں اور ہلاکتوں کا باعث بنتے رہے۔
،تصویر کا ذریعہMurtaza Ali/NurPhoto via Getty Images
End of content
End of content
تہوار کو محفوظ بنانے کی کوشش میں اب اسے صرف تین دن تک محدود کر دیا گیا ہے۔
موٹر سائیکل سواروں کو لوہے کی سلاخیں دی گئی ہیں جو ہینڈل کے درمیان اوپر کی طرف نکلی ہوئی ہیں، تاکہ اگر وہ کسی ڈور میں پھنس جائیں تو وہ ان کی گردن کے گرد نہ لپٹ سکے۔ بڑی پتنگوں پر پابندی ہے کیونکہ ان کے لیے زیادہ مضبوط ڈور درکار ہوتی ہے اور حکام کے مطابق اس سے خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
کچھ گلیوں پر جال لگائے گئے ہیں۔ پچھلے برسوں میں دھاتی ڈوریں بجلی کی تاروں پر گر جاتی تھیں، جس سے انھیں پکڑنے والوں کو جھٹکا لگتا اور تاریں شارٹ سرکٹ کر جاتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہArif ALI / AFP
تہوار کے باضابطہ آغاز سے قبل کسی کو پتنگ اُڑانے سے روکنے کے لیے، یکم فروری سے پہلے فروخت ہونے والی تمام پتنگیں ضبط کر لی گئیں، ساتھ ہی وہ ڈور بھی جو خطرناک سمجھی جاتی تھی۔
لاہور پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل فیصل کامران نے ہمیں وہ پتنگیں اور ڈور دکھائی ہیں جنھیں ان کی ٹیم نے ضبط کیا۔ ان کے مطابق یہ تعداد ایک لاکھ سے زائد پتنگوں اور 2,100 ڈور کے ’رولز‘ پر مشتمل ہے۔
ان کے اہلکار ڈرونز، موقع پر موجود پولیس اور دوبارہ نصب کیے گئے سی سی ٹی وی کیمروں کے ذریعے آسمان اور چھتوں کی نگرانی کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ تمام کیمرے ہماری مرکزی سڑکوں کی نگرانی کر رہے تھے۔‘ لاہور کی چھتوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے پاس اچھا منظر ہے تاکہ یہ دیکھ سکیں کہ کہیں کوئی ممنوعہ مواد یا ہتھیار استعمال تو نہیں کر رہا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ بسنت ختم ہونے کے بعد کیمرے دوبارہ سڑکوں کی طرف موڑ دیے جائیں گے۔
بہت سے لوگ امید کر رہے ہیں کہ یہ اقدامات کامیاب ثابت ہوں گے۔۔۔ خاص طور پر پنجاب حکومت، جس نے بسنت کو واپس لانے اور اس کے فروغ کا فیصلہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
موچی گیٹ کی تنگ گلیوں میں گاہک اپنی کاغذی پتنگیں سر کے اوپر اٹھائے رکھتے ہیں تاکہ بھیڑ میں سے گزرتے ہوئے اور کبھی کبھار آہستہ چلتی موٹر سائیکل کے پاس سے نکلتے وقت وہ پھٹ نہ جائیں۔
پتنگ فروشوں میں سے ایک، عثمان، مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے صرف چند دنوں میں سات ہزار سے زیادہ پتنگیں فروخت کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہA HUSSAIN/EPA
یوسف صلاح الدین کئی دہائیوں سے اس تہوار کے بڑے حامی اور وکیل رہے ہیں۔
سنہ 1980 کی دہائی میں انھوں نے پاکستان کی نمایاں شخصیات کو بسنت میں مدعو کیا اور میڈیا کو بھی کوریج کے لیے بلایا تاکہ اس کی شہرت بڑھے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ شہر کے لیے مالی طور پر بھی اہمیت کا حامل ہے۔
یوسف صلاح الدین کہتے ہیں کہ ’بہت زیادہ آمدنی ہوتی تھی اور وہ آمدنی سب سے غریب لوگوں تک پہنچتی تھی۔۔ دکانداروں، پرانے شہر کے ریستوران، کپڑے رنگنے والے، جوتے اور چوڑیاں بیچنے والے، سب اس سے مستفید ہوتے تھے۔
اور پھر ہوٹل مکمل طور پر بُک ہو جاتے تھے، اضافی پروازیں بھی آتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہKamil Khan/BBC
یوسف صلاح الدین کی اس تہوار سے جڑی پہلی یادیں اُس وقت کی ہیں جب وہ خود پتنگ اُڑانے کی عمر کے نہیں تھے، بلکہ چھتوں پر دوڑتے ہوئے وہ پتنگیں پکڑتے تھے جن کی ڈور کٹ جاتی تھی۔
اس ہفتے کے آخر میں جب لاہور کے آسمان پر اتنی بڑی تعداد میں پتنگیں اُڑتی دیکھیں تو وہ جذباتی ہو گئے۔
’یہ (تہوار) ہمیشہ ہمارا حصہ رہا ہے، مجھے شہر پتنگوں کے بغیر یاد ہی نہیں۔‘
اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ خود پتنگ اُڑانا چاہتے ہیں۔
یوسف صلاح الدین کا کہنا ہے کہ ’مجھ میں اب صبر نہیں، میں نے کل رات ایک پتنگ اُڑائی اور وہ کٹ گئی۔ تو میں نے کہا، اب اور نہیں ۔۔ بس ختم!‘
،تصویر کا ذریعہArif ALI/AFP

====================

[104]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فیصل آباد میں 17 سال بعد انٹرنیشنل کرکٹ کی واپسی پر پاکستان نے جنوبی افریقہ کو پہلے ون ڈے انٹرنیشنل میں دو وکٹوں سے شکست دی ہے۔
مہمان ٹیم نے پاکستان کو جیت کے لیے 264 رنز کا ہدف دیا تھا جو کہ میزبان نے آخری اوور کی چوتھی گیند پر آٹھ وکٹوں کے نقصان پر حاصل کر لیا۔
ہدف کے تعاقب میں سلمان آغا نے 62 کلیدی رنز بنائے جس میں پانچ چوکے اور ایک چھکا شامل تھا۔ انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔ جبکہ انھیں محمد رضوان کی بھی نصف سنچری کا ساتھ میسر رہا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بابر اعظم محض سات رنز پر آؤٹ ہوئے تھے مگر ان سے قبل اوپنرز فخر زمان اور صائم ایوب نے اچھا آغاز فراہم کیا تھا۔
بالآخر میچ کے آخری اوور کی چوتھی گیند پر نسیم شاہ نے لیگ بائی سکور کیا جس سے پاکستان کی جیت ممکن ہوئی تھی۔
یہ ون ڈے کرکٹ میں فیصل آباد میں سب سے بڑا رنچیز ہے۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق 2008 میں پاکستان نے ہی زمبابوے کے خلاف 245 رنز کے ہدف کا کامیابی سے تعاقب کیا تھا۔
پاکستان نے ون ڈے سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کر لی ہے۔ اس سے قبل پاکستان نے جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی ٹوئنٹی سیریز جیت لی تھی جبکہ ٹیسٹ سیریز ایک، ایک فتح کے ساتھ برابر ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹاس جیت کر میزبان ٹیم نے پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔ میچ کی پہلی اننگز میں پاکستانی ٹیم کے بولرز تمام 10 وکٹیں حاصل کرنے میں کامیاب رہے اور مہمان ٹیم 49.1 اوورز میں 263 رنز بنا کر آل آؤٹ ہوگئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جنوبی افریقہ کے اوپنرز نے 98 رنز کی شراکت کے ساتھ ٹیم کو بہترین آغاز فراہم کیا تھا۔ جنوبی افریقہ کے دونوں اوپنرز لوان ڈری پریٹوریس اور کوئنٹن ڈی کاک نے نصف سنچریاں بنائیں۔
مگر اپنا پہلا میچ کھیلنے والے پریٹوریس 16ویں اوور میں صائم ایوب کا شکار بنے اور یہیں سے پاکستان کو وقفے وقفے سے وکٹیں ملنا شروع ہو گئیں۔
End of content
End of content
نسیم شاہ نے 63 رنز کھیلنے والے کوئنٹن ڈی کاک کو بولڈ کیا۔ پھر صائم نے اپنی ہی بولنگ پر زورزی کا کیچ پکڑا۔ محمد نواز کی پہلی وکٹ 26 سالہ سینتھمبا قشیلے کی تھی جنھوں نے 22 رنز بنائے۔
ڈوناون فریرا محض تین رنز بنا کر ابرار کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔ جارج لنڈے نے بھی صرف دو رنز بنائے اور وہ نسیم کا دوسرا شکار بنے۔
کپتان میتھیو بریٹزکے 42 رنز پر اور فارچیون صفر پر ابرار احمد کا شکار بنے۔
لوئر مڈل آرڈر میں کھیلتے ہوئے آل راؤنڈر کوربن بوش نے 41 رنز بنائے اور ان کی وکٹ کپتان شاہین شاہ آفریدی نے حاصل کی۔ پھر نسیم نے تیسری وکٹ لیزاد ولیمز کی حاصل کی۔
اس میچ میں نسیم شاہ اور ابرار احمد کو تین، تین وکٹیں ملیں جبکہ ابتدا میں صائم ایوب دو اہم وکٹیں حاصل کرنے میں کامیاب رہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نے پاکستان کے فیصل آباد میں سب سے بڑے ہدف کے تعاقب کو سراہا مگر اس دوران درپیش مشکلات کا ذکر کیے بنا نہ رہ سکے۔
ایک صارف نے کہا کہ پاکستان کی 241 رنز پر چار وکٹیں گری ہوئی تھیں مگرصرف 20 رنز کے اضافے کے ساتھ چار وکٹیں گِر گئیںاور یہ رنچیز مشکل ہو گیا۔
حارث رؤف اس میچ کا حصہ اس لیے نہیں بن سکےکیونکہ آئی سی سی کے مطابق انھوں نے ایشیا کپ کے دوران انڈیا کے خلاف میچز میں ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی کی۔ان پر جنوبی افریقہ کے خلاف پہلا اور دوسرا ون ڈے میچ کھیلنے پر پابندی عائد کی گئی ہے جبکہ آئی سی سی نے انڈین کپتان سوریہ کمار یادیو، صاحبزادہ فرحان اور جسپریت بمرا پر صرف جرمانے عائد کیے ہیں۔
ایک صارف کا کہنا تھا کہپاکستان کی جانب سے ہدف کا تعاقب ’کمزور دل والے افراد کے لیے نہیں۔‘
ایکس پر ایک صارف نےطنز کیاکہ ’کوئی بھی ٹیم ہدف کے ایسے آسان تعاقب کو اس قدر مشکل نہیں بناتی۔‘
دریں اثنا صارفین نے صائم ایوب اور نسیم شاہ کی بولنگ کی تعریف کی ہے۔
خود صائم نے اننگز کے بعد کہا کہ ’میں بولنگ انجوائے کرتا ہوں۔ مجھے بولنگ پسند ہے اور میں کوچ کے دیے پلان پر عمل کرتا ہوں۔‘
ایک صارف نےاس جانب اشارہ کیا کہصائم نے آج آٹھ اوورز میں 39 رنز دے کر دو اہم وکٹیں حاصل کیں۔ اگرچہ وہ بیٹنگ میں مشکلات کا شکار رہے ہیں مگر انھوں نے پچھلے 12 ٹی ٹوئنٹی میچوں میں 12 وکٹیں حاصل کی ہیں۔
ایک دوسرے صارف نےتبصرہ کیاکہ ’صائم ایوب بیٹ یا بال میں سے ایک میں تو بہتر ہی نظر آتے ہیں۔‘
دریں اثنا شائقین نے 17 سال بعد فیصل آباد میں کرکٹ کی واپسی پر خوب جشن منایا۔ براڈکاسٹرز نے بتایا کہ سٹیڈیم ہاؤس فُل رہا اور یہ میچ دیکھنے 17 ہزار فینز سٹیڈیم میں جمع ہوئے۔
بہرام نامی صارف نے لکھا کہ’سموگ بھی شائقین کو آنے سے نہ روک سکی۔‘
خیال رہے کہ منگل کے روزفیصل آباد کے ایئر کوالٹی انڈیکس (اے کیو آئی)نے بعض علاقوں میں 700 سے بھی تجاوز کیا۔ میچ کے دوران گراؤنڈ میں دھند کے مناظر دیکھے گئے جس سے حد نگاہ کچھ حد تک متاثر ہوئی۔
کچھ صارفین پاکستانی ٹیم کی طرف سے موقع گنوانے پر بھی مایوس ہوئے۔ جیسے نسیم شاہ نے ایک نو بال پر بریٹزکے کو بولڈ کر دیا۔ جبکہ ابرار نے ایک کیچ ڈراپ کیا۔

====================

[105]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جاسوسی اور رومانوی کہانی پر مبنی سیریز ’ٹیمپیسٹ‘ میں جنوبی کوریا کی ایک مقبول اداکارہ جن جو ھیون ایک سفارتکار کے طور پر ایک اندھے قتل کے پیچھے چھپے حقائق سامنے لانے کی کوشش کر رہی ہیں۔
ڈزنی پلس کی سیریز کی ایک قسط میں جن جو ھیون کا کردار یہ الفاظ ادا کرتا ہوا نظر آیا: ’چین جنگ کو ترجیح کیوں دے رہا ہے؟ ایک جوہری بم سرحد کے قریب گر سکتا ہے۔‘
اس قسط کے نشر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر چینی شہریوں کی جانب سے ناراضی کا اظہار کیا جا رہا ہے۔ ان کا مؤقف ہے کہ اس سیریز میں غلط انداز میں چین کو جنگی جنون میں مبتلا ملک دکھایا گیا ہے اور اس کے ذریعے ان کے ملک کا چہرہ مسخ کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
چینی سوشل میڈیا صارفین کی ایک تعداد کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ بڑے برانڈز کورین اداکارہ سے اپنے تعلقات منقطع کریں۔
چین نے گذشتہ تقریباً ایک دہائی سے جنوبی کوریا کے تفریحی پروگرامز پر پابندی عائد کر رکھی ہے اور اس موقع پر اس پابندی پر بھی دوبارہ بحث شروع ہو گئی ہے۔
چین نے کبھی بھی اس پابندی کا اعتراف نہیں کیا لیکن سنہ 2016 کے بعد سے چین میں جنوبی کوریا کے مواد کے نشر ہونے میں اچانک کمی آئی تھی۔ کہا جاتا ہے کہ اس پابندی کی وجہ جنوبی کوریا میں امریکی اینٹی میزائل سسٹم کی تنصیب کا فیصلہ تھا، جسے چین خطے میں اپنی فوجی سرگرمیوں کے لیے خطرہ سمجھتا ہے۔
حالیہ مہینوں میں بظاہر جنوبی کوریا کے لیے چینی رویے میں کچھ نرمی آ رہی تھی اور اس دوران جنوبی کوریا کے کچھ فنکاروں نے چین میں کنسرٹس بھی منعقد کیے۔
لیکن ٹیمپیسٹ کے ایک سین سے شروع ہونے والے تنازع نے جنوبی کوریا کے اداکاروں پر پابندی کی حمایت کی ایک نئی لہر کو جنم دیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چینی سوشل میڈیا سائٹ ویبو پر ایک صارف نے لکھا کہ ’جنوبی کوریا کے اس ڈرامے پر مکمل پابندی عائد کی جائے، شکریہ۔‘
اگرچہ زیادہ تر غم و غصہ چین کے بارے میں اداکارہ جن جو ھیون کے الفاظ پر ہے مگر سوشل میڈیا صارفین نے اس سیریز میں کچھ اور مواد کی بھی نشاندہی کی ہے جو کہ ان کے نزدیک نامناسب ہے۔
مثلاً اس سیریز میں چین کے شہر ڈالیان میں خستہ حال عمارتوں کو دکھایا گیا ہے، جس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ یہ سین ہانگ کانگ میں فلمایا کیا گیا تھا۔ سوشل میڈیا صارفین کے مطابق اس سین میں چین کی خراب شبیہ پیش کی گئی ہے۔
ایک اور سین میں لوگوں کا ایک گروپ ایک میز پر پیلے ستاروں والے سرخ قالین پر بیٹھا ہے ، جس کے بارے میں سوشل میڈیا صارفین کا کہنا ہے کہ یہ چینی پرچم سے ملتا جلتا ہے۔
جب جن جو ھیون نے ایک اور جگہ پر ایک قدیم چینی نظم پڑھی تو ناظرین نے ان کے لہجے پر تنقید کی۔
اس سب کی وجہ سے جن جو ھیون کے خلاف ویبو پر ایک منظم مہم چلائی گئی، جہاں صارفین برانڈز پر دباؤ ڈال رہے ہیں کہ وہ انھیں تعلقات منقطع کر کے سزا دیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سوشل میڈیا پر کڑی نظر رکھنے والے ویبو صارفین کے مطابق امریکی سکن کیئر برانڈ لا مِر، فرانسیسی لگژری برانڈ لوئس ویٹون اور سوئس گھڑی بنانے والی کمپنی پیجٹ نے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس سے جن جو ھیون کے چہرے کو ہٹا دیا ہے۔
لوئس ویٹون کے ویبو اکاؤنٹ پر ایک پوسٹ پر ایک صارف نے کمپنی سے مطالبہ کیا کہ ’جن جی ھیون کے اشتہارات کو ہٹانے کے علاوہ عالمی سطح پر ان سے کیے گئے اپنے معاہدے کو فوری طور پر ختم کردیں۔ بصورت دیگر ہم ہمیشہ کے لیے ایل وی کمپنی کا بائیکاٹ کریں گے۔‘
جن جو ھیون کی ایجنسی نے منگل کو مقامی میڈیا کے ادارے ’ایم بی سی‘ کو بتایا کہ اداکارہ کی برانڈ مہمات کا ٹیمپیسٹ سے کوئی تعلق نہیں بنتا اور یہ معاہدے اس شو کی ریلیز سے پہلے ہی ختم ہوگئے تھے۔
یہ بات مشہور ہے کہ چینی صارفین کو جب لگتا ہے کہ ان کے قومی وقار پر حرف آیا ہے تو پھر وہ اپنے مطالبات منوانے کے لیے بھرپور مہم چلاتے ہیں۔
سویڈش فیشن کمپنی ایچ اینڈ ایم سے لے کر جاپانی کپڑوں کی چین یونیکلو اور حال ہی میں سوئس گھڑی تک کے برانڈز کو اس طرح کی سوشل میڈیا مہم کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
تاہم کچھ صارفین نے جن جو ھیون کا دفاع بھی کیا ہے۔ ان کی دلیل ہے کہ یہ متنازع ڈائیلاگ خود اداکارہ نے تو نہیں لکھا ہوگا۔
ویبو پر ایک صارف نے اس سیریز سے وابستہ لوگوں اور مصنفین کی چین سے متعلق لاعلمی کو اس تنازع کی وجہ قرار دیتے ہوئے لکھا کہ ’جن جی ھیون صرف ایک اداکارہ ہیں۔ فلم بنانے سے پہلے ایک اداکارہ کے لیے کسی ملک کی تاریخ، لوگوں کے جذبات اور ممالک کے مابین پیچیدہ تعلقات کو سمجھنا ناممکن ہے۔‘
لیکن اس طرح کے جذبات کو شدید مخالفت نے کہیں گم کر دیا ہے۔
ایک صارف کے نے لکھا کہ جن جو ھیون کوئی کم تجربہ کار اداکارہ نہیں ہیں۔ ان کے پاس سکرپٹ کے انتخاب کا حق ہے اور وہ سکرپٹ پڑھ سکتی ہیں!‘ ایک اور صارف نے تبصرہ کیا کہ ’کون کسی مشہور ستارے کو ایسا کرنے پر مجبور کرسکتا ہے؟‘
End of content
End of content
جن جو نے سنہ 2001 کے رومانوی کامیڈی شو ’مائی سیسی گرل‘ سے اپنے کریئر کی شروعات کی تھی اور ان کا ایشیائی ممالک میں خوب چرچا ہوا اور وہ شہرت کی بلندیوں پر پہنچ گئیں۔
اس کے بعد سے انھوں نے پھر پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا اور کامیابی کے جھنڈے گاڑ دیے۔ سنہ 2013 کی رومانوی سیریز ’مائی لو فرام دی سٹار‘ سے لے کر سنہ 2021 کے نیٹ فلکس تھرلر کنگڈم تک وہ سکرین پر چھائی ہوئی ہیں۔
لیکن جنوبی کوریا کی بہت سی دیگر مشہور شخصیات کی طرح وہ سنہ 2016 کی پابندی کے بعد سے چینی سکرین سے غائب ہیں۔ رواں برس کے آغاز پر پابندی کے خاتمے کی امید تھی کیونکہ دو طرفہ تعلقات میں بہتری دکھائی دے رہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہSinging Beetle
مارچ میں جنوبی کوریا کی وزارت خارجہ نے ایک بیان میں کہا تھا کہ دونوں ممالک کے وزرائے خارجہ نے ثقافتی تبادلوں کی بحالی پر کام کرنے پر اتفاق کیا ہے۔ اگلے ماہ جنوبی کوریا کا ہپ ہاپ بینڈ ’ہومیز‘ تقریباً ایک دہائی میں چین میں پرفارم کرنے والا پہلا آل کوریائی گروپ بن گیا ہے۔
لیکن یہ کہنا مشکل ہے کہ کے  پاپ یعنی کورین میوزک اور ڈراموں کو کسی دور میں اپنی سب سے بڑی مارکیٹ چین میں واپسی کی اجازت دی جائے گی یا نہیں۔
مئی میں کے پاپ بوائے بینڈ ایپیکس ’فوژو‘ شہر میں پرفارم کرنے والا تھا جو چین میں ’کے پاپ‘ کا ایک تاریخی کنسرٹ ہوتا۔ لیکن ان کا شو منسوخ کردیا گیا تھا۔
پچھلی دہائی کے دوران چین نے خود کو پاپ کلچر کا کرتا دھرتا ثابت کیا ہے، جو اپنی 1.3 بلین آبادی کو گھریلو میڈیا کے ساتھ تفریح کا مواد فراہم کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اور بہت سے چینی ناظرین کے لیے ٹیمپیسٹ پر تنازع نے انھیں کورین مواد سے دور رہنے کی ایک وجہ فراہم کی ہے۔
ایک ویبو صارف نے لکھا کہ ’یہ 2025 ہے اور آپ اب بھی کورین ڈرامے دیکھ رہے ہیں، یہ کتنا بے لذت ہے۔‘

====================

[106]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’جب درخواست آئی تو وہ حیران نہیں ہوئے۔‘
یہ کہنا ہے شاہی محل کے ایک ذریعے کا جب اُن سے پوچھا گیا کہ شہزادہ ولیم نے برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے  کی درخواست پر کیا ردِعمل دیا۔
’وہ پرنس آف ویلز کے طور پر اپنے کردار کو بہت سنجیدگی سے لیتے ہیں، اس لیے جب حکومت کوئی درخواست کرتی ہے تو وہ چلے جاتے ہیں۔‘
لیکن برطانوی شہزادے کا سعودی عرب کا یہ پہلا سفر سفارتی بھول بھلیوں سے کم نہیں ہے۔
اس سے قبل ایسٹونیا، پولینڈ، برازیل اور جنوبی افریقہ کے سرکاری دورے اتنے حساس نہیں تھے، لیکن سعودی عرب کا دورہ بالکل مختلف ہے۔
پیر سے شروع ہونے والے اس دورے کا ایجنڈا توانائی کے تبادلے اور نوجوانوں پر توجہ مرکوز رکھنے سے متعلق ہے۔ لیکن یہ ایک ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب سعودی عرب میں ترقی کے کلیدی شعبوں میں اہم تبدیلیاں رُونما ہو رہی ہیں۔
شہزادہ ولیم کی دادی ملکہ الزبتھ کے 70 سالہ دورِ حکومت کا سعودی عرب شہزادہ ولیم کے دور والے سعودی عرب سے بہت مختلف ہے۔ یہاں آمرانہ طرز حکومت اور مطلق العنان بادشاہت ہے، لیکن ثقافتی طور پر معاشرے میں تنوع آ رہا ہے اور ملک تیل پر انحصار کرنے کے بجائے دیگر ذرائع سے معیشت کو ترقی دینے کی کوشش کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سعودی عرب میں بین الاقوامی تفریحی میلوں اور کھیلوں کی سرگرمیوں کو فروغ دیا جا رہا ہے۔ جیسا کے ریاض کامیڈی فیسٹیول جس میں گذشتہ برس ڈیو چیپل، کیون ہارٹ اور بل بر سمیت دیگر اہم شخصیات نے شرکت کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جدہ میں ریڈ سی انٹرنیشنل فلم فیسٹیول، سعودی فارمولا ون گراں پری اور 2034 میں یہ ملک مردوں کے فٹبال ورلڈ کپ کی میزبانی کے لیے بھی تیار ہے۔
ایمنسٹی انٹرنیشنل سمیت انسانی حقوق کی تنظیمیں سعودی رہنماؤں پر انسانی حقوق کے ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کے لیے کھیل اور کامیڈی کا استعمال کرنے کے الزامات لگاتے ہیں۔
مملکت کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے پہلے کہا تھا کہ انھیں اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ اُن پر کیا لیبل لگایا جاتا ہے، جب تک کہ یہ سعودی معیشت کے لیے اچھا ہے۔
شہزادہ ولیم کے دورے کا اہم عنصر محمد بن سلمان سے اُن کی ملاقات ہو گی۔ وہ اپنے ایم بی ایس کے نام سے جانے جاتے ہیں۔ ولی عہد محمد بن سلمان کو سعودی عرب کا اصل حکمران سمجھا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
شہزادہ ولیم کو اس سفر سے پہلے اچھی طرح سے متعدد امور پر آگاہی بھی دی جائے گی۔
اُنھیں سعودی عرب میں انسانی حقوق کی صورتحال سے آگاہ کیا جائے گا، جہاں ہم جنس پرستی کو جرم قرار دیا جاتا ہے اور عوامی احتجاج اور سیاسی اختلاف پر سزا دی جاتی ہے۔
شہزادہ ولیم سعودی عرب میں خواتین کے کردار سے بھی آگاہ ہوں گے اور ملک میں اُن کے ساتھ ہونے والے سلوک پر بھی اُنھیں بریف کیا جائے گا۔
گو کہ حالیہ برسوں میں خواتین کو آزادی دی گئی ہے اور سنہ 2018 میں اُنھیں گاڑی چلانے کی اجازت بھی دی گئی تھی، لیکن اب بھی مردوں کے مقابلے میں اُن پر بہت زیادہ پابندیاں ہیں۔
اہم بات ہے کہ شہزادہ ولیم کو محمد بن سلمان کی ساکھ اور تاریخ کے بارے میں بھی بریفنگ دی جائے گی۔
کیا وہ ولی عہد کے ساتھ اپنی گفتگو میں ان موضوعات کو سامنے لائیں گے؟
شاہی محل محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کے مابین ہونے والی نجی گفتگو تو سامنے نہیں لائے گا، لیکن سفارتی حساسیت کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ تصور کرنا مشکل ہے کہ شہزادہ ولیم نجی محفلوں میں ان معاملات پر بات کریں گے۔
شہزادہ ولیم کی رہنمائی لندن میں دفتر خارجہ اور سعودی عرب میں برطانوی سفارتخانہ کرے گا، جو برطانیہ کے لیے اس دورے کے مثبت نتائج کو یقینی بنانے کے لیے اُن کی معاونت کرے گا۔
End of content
End of content
یہ دورہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلز سامنے آنے کے بعد ہو رہا ہے، کیونکہ ایپسٹین فائلز شاہی خاندان کے لیے بھی شرمندگی کا باعث بنیں تھیں۔
ان میں جیفری ایپسٹین اور 'دی ڈیوک' نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کیوں کہ وہاں 'بہت زیادہ تنہائی' میسر ہو گی۔ 'دی ڈیوک' کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے۔
یہ شہزادہ ولیم کے لیے بھی کوئی سازگار بین الاقوامی دورہ نہیں ہے۔ تاہم ذرائع کا کہنا ہے کہ برطانوی حکومت کی جانب سے سعودی عرب کا دورہ کرنے کی درخواست ترجیحی بنیادوں پر دی گئی کیونکہ حکومت محمد بن سلمان کے ساتھ اپنے روابط مضبوط کرنا چاہتی ہے۔
ایسا کرنے کے لیے شاہی خاندان کے ایک ایسے فرد کا انتخاب کیا گیا ہے، جو حکومت کو لگتا ہے کہ اس میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔
ایک ذریعے نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ ایک زبردست سفارتی اور خفیہ ہتھیار ہیں جو اس مقصد کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شہزادہ ولیم جو جدید بادشاہت سے متعلق اپنا ایک نظریہ رکھتے ہیں، خود ایک ایسے ملک کا دورہ کر رہے ہیں جو تبدیلی سے گزر رہا ہے۔
بین الاقوامی تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس میں مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ کے پروگرام سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر نیل کوئلیم کہتے ہیں کہ ایک دہائی کے دوران سعودی معاشرے میں بہت سی تبدیلیاں آئی ہیں۔
اُن کے بقول بادشاہت میں نئی نسل اور پالیسی ساز اپنے اپنے آباؤ اجداد کے مقابلے میں زیادہ متحرک اور لین دین کے ماہر ہیں۔ سعودی عرب میں برطانیہ میں سرمایہ کاری کرنے کے لیے سخت مقابلہ ہے۔
اُن کے بقول سعودیوں کو بہت خوشی ہوتی ہے جب اُنھیں اہمیت دی جاتی اور تسلیم کیا جاتا ہے اور ایک شہزادے کا وہاں کے دورے پر جانا ایک پیغام دیتا ہے کہ ہم آپ کو بہت اہمیت دیتے ہیں۔
ڈاکٹر نیل کہتے ہیں کہ اس میں کوئی دو رائے نہیں کہ دورے کے دوران محمد بن سلمان اور شہزادہ ولیم کی تصاویر بہت سے لوگوں کو ہضم نہیں ہوں گی۔
سنہ 2021 میں امریکی انٹیلیجنس رپورٹ میں پتا چلا تھا کہ سنہ 2018 میں جلا وطن سعودی صحافی جمال خاشقجی کے قتل کی منظوری محمد بن سلمان نے دی تھی۔
بائیڈن انتظامیہ کی جانب سے ریلیز کی جانے والی اس رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ محمد بن سلمان نے جمال خاشقجی کی ’قتل یا حراست‘ میں لینے کی منظوری دی تھی۔
سعودی عرب نے اس رپورٹ کو مسترد کرتے ہوئے اسے ’منفی، جھوٹ اور ناقابلِ قبول‘ قرار دیا تھا۔ محمد بن سلمان نے بھی جمال خاشقجی کے قتل میں کسی  بھی کردار سے انکار کیا تھا۔
جدیدیت کی جانب پیش قدمی کے درمیان جو چیز نہیں بدلی وہ سعودی حکام کا اندرون ملک یا بیرون ملک مقیم اپنے ناقدین کے ساتھ روانہ رکھے جانے والا رویہ ہے۔
جنوری میں برطانیہ کی ایک عدالت کے ایک جج نے فیصلہ دیا تھا کہ سعودی عرب کو لندن میں مقیم یوٹیوبر اور مزاح نگار غنم المسریر کو 30 لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ کر ہرجانہ ادا کرنا ہو گا۔
غنیم المصریر کا شمار سعودی حکومت کے ناقدین میں ہوتا ہے اور وہ سوشل میڈیا پر سعودی حکومت سے متعلق طنز و مزاح پر مبنی مواد مواد شائع کرتے ہیں۔
اُنھوں نے عدالت کو بتایا تھا کہ سعودی شاہی خاندان کے ایجنٹوں نے اُنھیں لندن میں ہراساں کیا، ان کا پیچھا کیا گیا اور اُن کا فون ہیک کر کے اُنھیں نفسیاتی اذیت دی گئی۔ ججز نے اُن کی درخواست کو قبول کرتے ہوئے سعودی حکومت کو ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا۔
اپنے تجربے کے باوجود المصریر شہزادہ ولیم کے دورے کے خلاف نہیں ہیں، لیکن وہ برطانیہ کے مستقبل کے بادشاہ پر زور دیتے ہیں کہ وہ پیچھے نہ ہٹیں۔
المصریر کہتے ہیں کہ ’میں سمجھتا ہوں کہ وہ کیوں جا رہے ہیں، وہ سعودی-برطانیہ تعلقات کو مضبوط کرنے کے لیے جا رہے ہیں۔ مجھے اس بات پر کوئی اعتراض نہیں کہ وہ جا رہے ہیں، شہزادہ ولیم کو ایک خصوصی مقام اور موقع حاصل ہے کہ وہ محمد بن سلمان سے بات کریں۔‘
’لیکن انہیں وہاں اوپر ہاتھ ملاتے ہوئے دیکھنا، یہ حقیقت نہیں ہے۔‘
’شہزادہ ولیم ایک ایسے شخص کے ساتھ کھڑے ہوں گے، جس کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ سی آئی اے نے کہا تھا کہ اس نے خاشقجی کے قتل کا حکم دیا تھا، یہ ایسی چیز ہے جسے آپ سمجھ نہیں سکتے۔‘
جمال خاشقجی کے قتل اور سعودی عرب کے انسانی حقوق کے ریکارڈ پر عوامی رائے نے بظاہر دنیا کے رہنماؤں کے محمد بن سلمان کا خیرمقدم کرنے میں کوئی رکاوٹ پیدا نہیں کی ہے۔ ولیم اب ایک ممتاز شخصیات کی فہرست میں شامل ہو رہے ہیں جو محمد بن سلمان سے ملاقات کے لیے جاتی ہیں۔
محمد بن سلمان کے حالیہ مہمانوں پر ایک نظر ڈالنے سے سعودی عرب کے دنیا میں اثر و رسوخ کے بارے میں بہت کچھ ظاہر ہوتا ہے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ، فرانس کے ایمانوئل میکخواں، جرمنی کے چانسلر فریڈرش مرٹز، یوکرین کے ولادیمیر زیلنسکی اور برطانیہ کے اپنے وزیرِاعظم سر کیئر اسٹارمر اس فہرست میں شامل ہیں۔
یہاں تک کہ جو بائیڈن، جنھوں نے ایک وقت میں سعودی عرب کو اس کی انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر جوابدہ بنانے کا وعدہ کیا تھا، وہ بھی سنہ 2022 میں شدید تنقید کے طوفان کے درمیان جدہ گئے تاکہ ولی عہد شہزادے سے ملاقات کر سکیں۔
یہ ایک مخمصہ ہے کہ ایک ملک کی قیادت سے آپ کے کچھ نظریات سے آپ بھلے ہی متفق نہ ہوں لیکن آپ کو ان سے ملاقات کرنی پڑتی ہے۔
یہ وہ چیز ہے جس میں برطانوی شاہی خاندان روایتی طور پر ماہر رہا ہے، یہ نظریہ کہ اگر آپ تعلقات اور مضبوط روابط قائم کریں تو آپ حکومت کے لیے مشکل اور حساس موضوعات کو زیادہ آسانی سے حل کرنے کا دروازہ کھول دیتے ہیں۔ یہی شاہی نظام کی طاقت ہے۔
یہ ایسا دورہ ہوگا جس دو شاہی خاندانوں کو قریب لے آئے گا۔
ولیم کے والد شاہ چارلس نے بھی سعودی عرب کے کئی عوامی اور نجی دورے کیے ہیں اور ان کے سعودی شاہی خاندان کی موجودہ نسل کے ساتھ گرمجوش تعلقات برقرار ہیں۔
ماضی میں سعودی عرب میں تعینات ایک سابق برطانوی سفیر نے مجھے بتایا تھا کہ ’شاہ چارلس کو صحرا سے محبت ہے اور وہ سعودی عرب میں بہت وقت گزارتے ہیں، وہاں کی جنگلی حیات انھیں پسند ہے اور وہ اس کی خوبصورتی سے محبت کرتے ہیں۔‘
’دو شاہی خاندانوں کے درمیان ایک خصوصی تعلق ہے، ان دونوں مملکتوں میں ایک قربت ہے اور ان کی تاریخ بھی ملتی ہے۔‘
یہ دورہ ایک ایسا موقع ہوگا جسے شہزادہ ولیم کے ساتھ کام کرنے والے لوگ ان کی بطور عالمی مدبر ترقی قرار دیں گے۔
ان  کا کام ایک راستہ ہموار کرنا ہوگا جس سے اس خطے میں برطانیہ کے تعلقات مضبوط ہوں اور جس سے برطانیہ کی سٹریٹجک اہمیت بڑھ سکے۔

====================

[107]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دو ہزار چھ سو اور 50 دن۔ پاکستان کو آسٹریلیا کے خلاف کسی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچ میں فتح حاصل کرنے میں اتنا عرصہ لگا ہے۔
امپائرز کے فیصلوں اور ان میں سامنے آنے والی کنفیوژن کے ساتھ ساتھ پاکستان کی بولنگ تک پہلے ٹی ٹوئینٹی میچ میں دیکھنے کو بہت کُچھ تھا۔
پاکستان نے تین ٹی ٹوئنٹی میچوں کی سیریز کے پہلے میچ میں مہمان ٹیم آسٹریلیا کو 22 رنز سے شکست دے دی۔
لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی میچ میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔ اور مقررہ 20 اوورز میں آسٹریلیا کو جیتنے کے لیے 169 رنز کا ہدف دیا۔
پاکستان نے مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 168 رنز بنائے۔ گرین شرٹس کی جانب سے صائم ایوب 40 رنز کے ساتھ نمایاں بلے باز کے طور پر سامنے آئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آسٹریلیا کے خلاف اننگز کے آغاز پر پاکستان کے اوپنگ بلے باز صاحبزادہ فرحان میچ کی پہلی ہی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
فرحان کے آؤٹ ہو جانے کے بعد صائم ایوب اور کپتان سلمان علی آغا نے ذمہ دارانہ بیٹنگ کی۔ تاہم 74 کے مجموعی سکور پر صائم ایوب 40 رنز بناکر آؤٹ ہو گئے۔
صائم کے آؤٹ ہو جانے کے بعد سلمان علی آغا 39، بابر اعظم 24، فخر زمان 10، عثمان خان 18، شاداب ایک اور شاہین صفر پر آؤٹ ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محمد نواز 15 رنز کے ساتھ ناٹ آؤٹ رہے۔ یوں پاکستان نے مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 168 رنز بنائے۔
End of content
End of content
آسٹریلیا کے ایڈم زمپا نے 24 رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں جبکہ بارٹلیٹ اور بیئرڈمین نے دو دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
واضح رہے کہ آسٹریلوی ٹیم کی جانب سے ٹیم کی قیادت ٹریوس ہیڈ کر رہے ہیں جب کہ تین کھلاڑیوں نے ڈیبیو کیا جن میں ماہلی بیئرڈمین ، جیک ایڈورڈز اور میتھیو رنشا شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آسٹریلیا کی جانب سے اننگز کا آغاز تو تیز تھا مگر دوسرے ہی اوور میں میتھیو شارٹ 21 کے مجموعی سکور پر پانچ رنز بنا کر صائم ایوب کی گیند پر بولڈ ہو گئے۔
اوپنر میتھیو شارٹ کے آؤٹ ہو جانے کے بعد چوتھے اوور میں ٹریوس ہیڈ کو بھی صائم ایوب نے آؤٹ کیا جن کا کیچ باؤنڈری پر کھڑے بابر اعظم نے لیا۔ ان دو کھلاڑیوں کے آؤٹ ہو جانے کے بعد کوئی بھی کھلاڑی جم کر پاکستانی باؤلنگ کا سامنا نہیں کر سکا اور ایک کے بعد ایک آسٹریلوی کھلاڑی پویلین لوٹتا رہا۔
میتھیو رینشا 15 رنز، کوپر کونولی صفر، مچل اوون آٹھ، کیمرون گرین 36، جیک ایڈورڈز پانچ، اور جوش فلپس 12 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب اور ابرار احمد نے دو دو جبکہ شاداب خان اور محمد نواز نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان اور آسٹریلیا کے درمیان ہونے والے پہلے ٹی ٹوئینٹی میچ میں امپائرنگ اور امپائرز کے فیصلوں میں کنفیوژن پر بھی سوشل میڈیا پر بہت بات ہوتی رہی۔ بابر اعظم کے لیگ بیفور وکٹ یعنی ایل بی ڈبلیو کے فیصلے پر بھی ایکس صارفین نے تنقید کی۔
ایکس پر مارک پوئلس نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’پاکستان بمقابلہ آسٹریلیا میچ میں تھرڈ امپائر واقعی مذاق لگ رہا تھا! انھوں نے ایل بی ڈبلیو کے فیصلے میں درست نتیجہ دینے کے لیے پورے پانچ منٹ لگا دیے۔ پھر انھیں یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ گیند آف سٹمپ کے باہر پڑ رہی ہے یا لیگ کے باہر۔ آخر میں انھوں نے امپائر کو اپنے ’ناٹ آؤٹ‘ کے فیصلے پر قائم رہنے کو کہا حالانکہ وہ بالکل واضح طور پر آؤٹ تھے۔‘
پھر ایک اور ایکس صارف ربانی مسعود نے بالنگ اینڈ پر بالر کے ہاتھ سے لگ کر وکٹوں میں بال کے لگنے اور اس کے لیے فیصلہ تھرڈ امپائر کے پاس جانے سے متعلق لکھا کہ ’میرا خیال ہے کہ کرکٹ کی تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا ہے کہ تھرڈ امپائر نے رن آؤٹ کے فیصلے کے لیے ’الٹرا ایج‘ کا استعمال کیا ہے اور یہ بھی پہلی بار ہے کہ اسے اس وقت لاگو کیا گیا جب گیند بیٹ کے بجائے ہاتھ کو چھو رہی تھی۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ تھرڈ امپائر بظاہر ’کنفیوزڈ‘ نظر آ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX
ایکس پر فخر زمان کی کار کردگی پر بھی بات ہوئی یاد رہے کہ پاکستان اور آسٹریلیا کے درمیان ہونے والے پہلے ٹی ٹوئنٹی میچ میں فخر زمان 16 گیندوں پر 10 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
فخر زمان کے آؤٹ ہو جانے پر عمران صدیقی نامی ایکس صارف نے لکھا کہ ’جب ہم نے یہ بات کی تھی کہ فخر زمان کو ورلڈکپ کی ٹیم میں سلیکٹ کیا جائے گا؟ ان کی فارم بہت خراب ہے تو بہت سے لوگ بات کررہے تھے کہ ہونا چاہیے، پاکستان کے لیے ورلڈ کپ میں یہ فیصلہ غلط ثابت ہوسکتا ہے۔‘
اُنھوں نے مزید لکھا کہ ’فخر زمان کو آنے والے دونوں میچز میں پرفارم کرنا ہوگا اور اعتماد بحال کرنا ہوگا ورنہ ورلڈ کپ میں مشکلات ہوسکتی ہیں۔ بات یہ نہیں کہ فخر زمان رنز نہیں کررہے بات یہ ہے کہ وہ مکمل طور پر فارم میں نہیں نظر آرہے۔‘
فخر زمان کے ساتھ ٹیم میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے صائم ایوب کا ذکر بھی ہوا۔ ایکس صارف مظہر ارشد نے لکھا کہ ’صائم ایوب نے شاندار آغاز کیا اور 22 گیندوں پر 40 رنز بنائے، صائم ایوب نے مُشکل وقت میں شاندار بیٹنگ کی۔ تاہم پاکستان آخری آٹھ اوورز میں صرف 58 رنز ہی بنا سکا۔‘

====================

[108]
،تصویر کا ذریعہPakistan Idol
’آپ کا رجسٹریشن والا سٹکر کہاں ہے؟‘
یہ سوال ایک دراز قد شخص نے مُجھ سے اُس وقت پوچھا کہ جب میں راولپنڈی میں آڈیشن دینے کے لیے آنے والے لوگوں سے بات کرنے کے لیے وہاں موجود تھی۔ اُن کی پاکستان آئیڈل کے لوگو والی ٹی شرٹ سے یہ واضح تھا کہ وہ انتظامیہ کے اہلکار ہیں۔
راولپنڈی آرٹس کونسل میں اُس وقت اور بھی ایسے بہت سے لوگ موجود تھے کہ جو آڈیشن دینے کے لیے آنے والے نوجوانوں کو قطاروں میں رہنے اور نظم و ضبط قائم رکھنے کی ہدایات کر رہے تھے جن پر تمام شرکا عمل کر رہے تھے۔
میں نے انتظامیہ کے رُکن کو بتایا کہ میں یہاں بی بی سی اُردو کی جانب سے پاکستان آئیڈل سیزن ٹو پر ایک سٹوری کے لیے انٹرویوز کرنے آئی ہوں اور ایک صحافی ہوں۔
یہ سن کر انھوں نے مجھے اور میرے ساتھی کیمرہ مین کو انتظامیہ کے لیے مختص ایک کمرے میں جانے اور وہاں انتظار کرنے کی ہدایت کی۔
اُس وقت وہاں موجود شرکا اپنے آڈیشن کی تیاری میں مصروف تھے اور گانے کی مشق کر رہے تھے۔ کوئی نصرت فتح علی خان کی قوالی گُنگنا رہا تھا تو کوئی ریپ گانے میں مشغول تھا، ماحول ایسا تھا کہ سب ہی اپنے خوابوں کو پورا ہوتے دیکھنا چاہتے تھے۔
اسی ماحول میں شفاعت علی ہم سے ملنے اور بات کرنے کے لیے پہنچ گئے۔
شفاعت نے آڈیشنز کے لیے نوجوانوں کے رش سے متعلق میرے سوال پر کہا کہ ’ابھی تو یہ کُچھ بھی نہیں، اگر آپ صبح کے وقت یہاں آتیں تو رش اور گہما گہمی دیکھ کر حیران رہ جاتیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ انھیں اور پاکستان آئیڈل کی ٹیم کو یہ اُمید نہیں تھی کہ اتنی بڑی تعداد میں لوگ آڈیشنز دینے آئیں گے کیونکہ ان کے مطابق پاکستان آئیڈل سیزن ٹو کی تشہیر اور آڈیشن کے لیے درست مقام کا اعلان کرنے کا وقت ہی نہیں ملا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ سکھر، ملتان اور لاہور آڈیشنز میں بھی یہی صورتحال تھی جہاں بہت تعداد میں ’ٹیلنٹیڈ‘ لوگ شامل ہوئے۔
وہاں موجود نوجوانوں سے بات کر کے اس بات کا اندازہ ہوا کہ یہاں ان لمبی قطاروں میں لگے کنٹیسٹنٹس صرف راولپنلڈی اور اسلام آباد سے ہی نہیں بلکہ دیگر بہت سے شہروں سے لمبی مسافت طے کر کے راولپنڈی پہنچے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہPakistan Idol
شفاعت نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ’پاکستان آئیڈل کے پہلے سیزن کا فارمیٹ باہر سے آیا تھا مگر اس بار پاکستان آئیڈل ٹیم نے اسے پاکستانی انڈسٹری اور ماحول کے مطابق ڈھالنے کی کوشش کی ہے۔‘
پروڈیوسر بدر اکرام نے بھی چند نئی تبدیلیوں کا ذکر کیا۔
انھوں نے بتایا کہ اس بار آن لائن آڈیشنز کی اجازت دی گئی جس سے خواتین کی شرکت نمایاں طور پر بڑھی اور پہلی مرتبہ یہ شو ایک سے زیادہ چینلز پر نشر ہونے جا رہا ہے۔
’پاکستان وہ پہلا مُلک ہے کہ جہاں فریمنٹل نے اس شو کو ایک سے زیادہ چینلز پر دکھانے کی اجازت ملی ہے۔‘
بدر نے فریمینٹل کپمنی سے متلعق بات کرتے ہوئے کہا کہ ’فریمینٹل میڈیا دنیا کی سب سے بڑی پروڈکشن کمپنیوں میں سے ایک ہے جس کے پاس مختلف فارمیٹ شوز کے متعدد لائسنس ہوتے ہیں۔‘
انھوں نے اسی بارے میں بات کو آگے بڑھاتے ہوئے کہا کہ ’آئیڈل بھی انھیں کا فارمیٹ ہے اور یہ 56 ممالک میں چل رہا ہے۔ لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ انڈین آئیڈل ہے یا امیریکن آئیڈل ہے مگر دراصل یہ ایک پروگرام کا فارمیٹ ہے جو ہر مُلک اپنے انداز میں کرواتا ہے اور اب تک یہ دُنیا کے 56 ممالک میں ہو چُکا ہے۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ ’یہ دنیا کے سب سے مقبول اور کامیاب فارمیٹ شوز میں سے ایک ہے۔ وہ فرنچائز اب پاکستان آئی ہے تو یہ کوئی چھوٹی بات نہیں ایک بہت بڑی کامیابی اور ہماری انڈسٹری پر بڑی کمپنیوں اور اداروں کا بڑھتا ہوا اعتماد ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہZeb Bangash Instagram
اس سوال کے جواب میں کہ کیا اس سیزن میں صرف پاکستانی گانے ہوں گے؟ پاکستان آئیڈل کی جج زیب بنگش نے کہا کہ ’مُجھے یہ بتاتے ہوئے بہت خوشی ہو رہی ہے کہ جی ہاں صرف پاکستانی گانے ہوں گے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم سب نے مل کر یہ فیصلہ کیا کہ صرف پاکستانی گانے آڈیشن میں شامل کیے جائیں گے۔ اس بات کی خوشی بھی ہے کہ یہاں اپنی آواز کا جادو جگانے والے نوجوانوں نے اس پر باقاعدہ ریسرچ کی اور وہ مختلف پاکستانی گانے ڈھونڈ کر ہمارے سامنے پیش کرنے کے لیے لے کر آئے۔‘
پاکستان آئیڈل کا پہلا سیزن بہت لوگوں کے لیے شاید یادگار ضرور تھا لیکن اُس کے شرکا آج میوزک انڈسٹری میں کس مقام پر ہیں؟ اور پاکستان آئیڈل نے انھیں اپنے خواب پورے کرنے میں کتنی مدد دی؟
ان تمام سوالوں کا جواب جاننے کے لیے ہم نے سیزن ون کا حصہ بننے والے چند شرکا سے رابطہ کیا اور اُن سے اس بارے میں بات کی۔
روز میری مشتاق پہلے سیزن کی وہ واحد خاتون تھیں کہ جو اس مقابلے میں ’ٹاپ فائیو‘ تک پہنچی تھیں۔ وہ اب بھی گلوکاری جاری رکھے ہوئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ اُس سیزن کے شرکا بھی بہت ’ٹیلنٹڈ‘ تھے مگر انھیں ویسی پہچان اور مواقع نہیں ملے جیسے دوسرے ممالک کے آئیڈلز میں ملتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہRosemary Mushtaq
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انھوں نے کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ ویسی سپورٹ پاکستان میں ہو گی جیسا ’امریکن آائیڈل‘ یا ’انڈین ائیڈل‘ کے شرکا کو ملتی ہے، جس کے بعد وہ فلمی دُنیا میں قدم رکھتے ہیں اور پلے بیک سنگنگ اور لائیو کانسرٹس کر رہے ہوتے ہیں۔ مگر یہاں حالات مختلف تھے ہم نے آئیڈل کے بعد جو بھی کیا اپنے بل بوتے پر ہی کیا۔ پاکستانی میوزک اور فلم انڈسٹری کی طرف سے کوئی خاص ردِعمل، رہنمائی یا سپورٹ نہیں ملی۔‘
سیزن ون کے فائنل میں پہنچنے والے وقاص علی وکی کے مطابق ’پاکستان میں گلوکاروں کے پاس زیادہ مواقع نہیں، آپ کو زیادہ پرائیویٹ یا کارپوریٹ ایونٹس نہیں ملتے، بلکہ یہاں ایسے ایونٹس ہوتے ہی نہیں ہیں۔‘
وقاص اب بھی میوزک انڈسٹری سے منسلک ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’شو کے بعد ہر فنکار کو اپنا راستہ خود بنانا پڑتا ہے۔‘ ان کے مطابق ’پاکستان کی میوزک انڈسٹری میں مواقع بہت کم ہیں اور کسی بھی فنکار کے لیے ضروری ہے کہ وہ شو کے بعد بھی انڈسٹری اور لوگوں سے اپنے میوزک کے ذریعے رابطے میں رہے۔‘
’جو توقع آپ کرتے ہیں شاید اُس طرح سے سب کُچھ آپ کو نہیں ملتا، لیکن آہستہ آہستہ وقت کے ساتھ کسی حد تک معاملات بہتری کی جانب بڑھنے لگتے ہیں مگر اُس طرح نہیں کہ جن کے خواب آپ دیکھ کر یہ محنت کر رہے ہوتے ہیں۔‘
ایک دوسرے کے ساتھ رابطے اور نیٹ ورکنگ کے بارے میں بات کرتے ہوئے روز میری مشتاق کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کی میوزک انڈسٹری میں تقریباً سب ایک دوسرے کو جانتے ہیں اس لیے یہ کہنا درست نہیں ہو گا کہ کسی کو آپ کے بارے میں نہیں پتہ ہوگا۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’میں گذشتہ 10 سے 12 سال سے سوشل میڈیا پر سرگرم ہوں اور یہ سمجھتی ہوں کہ اگر میں کسی اور ملک میں ہوتی تو شاید صرف سوشل میڈیا کے ذریعے بھی زیادہ مواقع مل سکتے تھے۔‘
سید ساجد عباس سیزن ون میں ٹاپ 13 تک پہنچے تھے۔ انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ وہ اب ایڈورٹائیزنگ یعنی اشتہارات کے شعبے میں ہیں۔
انھوں نے کچھ ڈراموں کے او ایس ٹیز یعنی اوریجنل ساؤنڈ ٹریک گانے کے ساتھ ساتھ اشتہارات میں بھی گلوکاری کی ہے۔
سید ساجد عباس نے پاکستان آئیڈل جیسے شوز سے وابستہ توقعات کے ایک اور پہلو پر روشنی ڈالی اور بتایا کہ ’ایسے شوز شرکا میں خود اعتمادی پیدا کرتے ہیں اور سیکھنے کا موقع فراہم کرتے ہیں اور انھیں اپنی کمزوریوں کا درست انداز میں پتہ چلتا ہے اور آپ اُن میں بہتری لا سکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہSyed Sajid Abbas
شو ترتیب دینے والوں کا اس بارے کہنا ہے کہ ’آئیڈل ایک پلیٹ فارم ضرور ہے لیکن اس کے بعد گلوکار کو خود ہی اپنی منزل تلاش کرنا پڑتی ہے۔‘
زیب بنگش کا کہنا تھا کہ ’جی ہاں میوزک انڈسٹری میں سب کُچھ آسانی سے حاصل نہیں ہو جاتا، مسائل تو ہیں اور ان کا سامنا صرف نوجوان اور نئے فنکاروں کو ہی نہیں بلکہ ہمیں بھی کرنا پڑتا ہے۔ وقت پر ادائیگیاں نہیں ہوتیں، مناسب نمائندگی نہیں ملتی، پروفیشنلزم ہماری انڈسٹری میں آئی نہیں ہے۔‘
’یہ جگہ باہر بیٹھ کر جس قدر آسان لگتی ہے ویسی حقیقت میں نہیں ہے۔ یہاں آنے والے نوجوانوں کو ایک موقع دے رہے ہیں۔ اس کے بعد ہر کسی کو خود اپنے محنت کرنی ہو گی۔ انھیں اپنے ہنر، اپنے کام کو وقت دینا ہو گا۔ یہ ان کی جنگ ہے انھیں خود لڑنا ہو گی۔‘
پاکستان آئیڈل سیزن ٹو کے جج راحت فتح علی خان کا بھی کہنا تھا کہ ’ہم نے یہاں آنے والے نوجوان فنکاروں کو ایک پلیٹ فارم دے دیا، اب اس کے بعد ان کی اپنی پرواز ہے کہ وہ خود سے اس کو کیسے آگے لے کے جاتے ہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’میوزک کو آگے بڑھانے کے لیے پاکستان میں فلم انڈسٹری کی بحالی ضروری ہے۔ فلمیں ہوں گی تو سنگرز کو بھی گانے کا مواقع ملے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہWaqas Ali Vicky
روز میری مشتاق کا کہنا تھا کہ ’پچھلے سیزن میں وعدے کیے گئے تھے کہ فائنل میں پہنچنے والوں کو ٹورز اور شوز پر لے جایا جائے گا، مگر ایسا نہ ہو سکا۔‘
تاہم پروڈیوسر بدر اکرام نے اس بارے کہا کہ ’آخری تین فائنلسٹس کو ایک انٹرنیشنل لیبل کے ساتھ ریکارڈ ڈیل ملے گی۔ اس بار البمز، ویڈیوز اور کنسرٹس کا موقع بھی دیا جائے گا۔‘
ایسے حالات میں یہ سوال اہم ہے کہ کیا پاکستان آئیڈل جیسا شو طویل عرصے تک کامیابی سے چل سکتا ہے؟
پروڈیوسر بدر اکرام پُرامید ہیں اور بتاتے انھیں آڈیشنز اور پروموشن مہم میں جو رسپانس ملا ہے اُس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ اس شو میں لوگوں کی دلچسپی بہت زیادہ ہے۔
بدر نے یہ بھی کہا کہ ’اس بار وفاقی اور صوبائی حکومت اور نجی اداروں نے بھرپور تعاون کیا ہے اور ریاستی سطح پر فن کی پزیرائی اور سپورٹ دیکھنے کو مل رہی ہے۔‘
اسی طرح روز نے کہا کہ ’پاکستان میں ایسے شوز تو ضرور ہونے چاہییں۔ بات ہمیشہ جیتے کی نہیں ہوتی۔ آپ بہت کچھ سیکھتے ہیں۔ جب آپ موسیقی سے منسک لوگوں کو اپنے ارد گرد  دیکھتے ہیں تو آپ میں میوزک کے حوالے سے سنجیدگی بھی بڑھتی ہے۔‘
زیب بنگش کا کہنا تھا کہ ’ایسے پلیٹ فارمز اور شوز کا تسلسل سے ہونا ضروری ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جیسے جیسے سیزنز آگے بڑھتے ہیں ویسے ہی گلوکاروں کے لیے مواقع بھی بڑھتے ہیں۔ ایک تسلسل سے بھی فرق پڑتا ہے۔ ابھی تو صرف سیکنڈ سیزن ہے لیکن آپ یہ بھی سمجھ سکتے ہیںکہ ایک لمبے وقفے کے بعد ایک طرح سے یہ پہلا ہی سیزن ہے۔‘

====================

[109]
،تصویر کا ذریعہARY Digital/Facebook
بنگلہ دیش میں ایک نیا رجحان نظر آ رہا ہے۔ ہندی، بنگالی، ترکی اور کورین سیریز کے بعد اب پاکستانی ڈرامہ بھی بنگلہ دیشی ٹیلی ویژن ناظرین میں مقبول ہو رہا ہے۔
بنگلہ دیشی ناظرین کے لیے پاکستان میں بنائی جانے والی اردو سیریز کے سوشل میڈیا بالخصوص فیس بک پر کئی بڑے گروپ بن چکے ہیں، جن میں زیادہ تر خواتین اور نوجوان شامل ہیں۔
اگرچہ بنگلہ دیش میں پاکستانی ٹی وی چینلز کم ہی نظر آتے ہیں لیکن پاکستانی ڈراموں نے یوٹیوب اور کچھ بین الاقوامی او ٹی ٹی پلیٹ فارمز کے ذریعے ناظرین کی توجہ حاصل کر لی ہے۔
بنگلہ دیش کی آزادی کے بعد 54 سال میں پاکستان کے ساتھ ثقافتی تبادلہ بہت کم ہوا ہے۔ اس کی وجوہات میں زبان کے مسائل بھی ایک وجہ ہیں۔
تاہم اب زبان ٹی وی سیریز سے لطف اندوز ہونے میں بڑی رکاوٹ نہیں بن رہی ہے۔ پاکستانی سیریز کے باقاعدہ ناظرین کا دعویٰ ہے کہ جو لوگ ہندی میں مختلف قسم کے مواد کو باقاعدگی سے دیکھنے کے عادی ہیں انھیں اردو سمجھنے میں مشکل نہیں ہوتی۔
اس کے علاوہ تمام سیریز کے انگریزی میں ’سب ٹائٹلز‘ بھی ہوتے ہیں، لہذا اگر آپ اردو یا ہندی نہیں بھی سمجھتے تو مفہوم جاننا ناممکن نہیں ہوتا۔
انڈیا کے سیریلز بنگلہ دیش میں 90 کی دہائی سے ہی مقبول ہیں، اس کے بعد ان میں ترکی اور کورین سیریز بھی شامل ہو گئی ہیں۔ تاہم اردو ڈراموں کی مقبولیت بہت حالیہ ہے۔ تو ایسے میں سوال پیدا ہوتا ہے کہ انڈین، ترکی اور کورین ڈراموں کے ساتھ پاکستانی ڈرامے بنگلہ دیش میں کیسے مقبول ہوئے؟
،تصویر کا ذریعہARY digital, Idream Entertainment
ایک خیال یہ ہے کہ بنگلہ دیش میں لوگوں نے پاکستانی ٹی وی سیریز 2015 یا اس سے بھی پہلے دیکھنا شروع کر دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستانی سیریز کے بارے میں بنگلہ دیش میں سوشل میڈیا پر ایک گروپ کے ایڈمن مسمت البیا کا کہنا ہے کہ اگرچہ پہلے پاکستانی سیریئلز کے ناظرین کی تعداد کم تھی لیکن اب بنگلہ دیش میں بہت سے ناظرین پاکستانی سیریز سے لطف اندوز ہو رہے ہیں۔ تاہم، صحیح تعداد کا اندازہ نہیں لگایا جا سکتا ہے۔
فیس بک پر ’پاکستانی ڈرامہ پوسٹنگ بی ڈی‘ نامی گروپ کے تقریباً 25 لاکھ ممبرز ہیں۔ ان کے ایڈمن کا خیال ہے کہ کووڈ کی وبا کے دوران جب لوگ گھر بیٹھے تھے تب سے پاکستانی ڈراموں کے دیکھنے کا رجحان بڑھا۔ انھوں نے اسی دوران اس گروپ کی بنیاد رکھی تھی۔
البیا نے کہا: ’پاکستانی ٹی وی سیریز کے بارے میں ہونے والے بہت سے مباحثوں سے مجھے یقین ہو گیا کہ لوگوں نے انھیں اسی وقت دیکھنا شروع کیا تھا۔ پھر کئی پرانی سیریز دوبارہ زیر بحث آئیں۔ اور گروپ میں لوگوں نے اس کے بارے میں لکھنا بھی شروع کیا۔‘
End of content
End of content
وہ بنیادی طور پر فیس بک پر دو ایسے گروپس کے ایڈمن یعنی منتظم ہیں۔ ایک نجی گروپ ہے اور دوسرا پبلک۔ البیا کا کہنا تھا کہ ان کے گروپ کے علاوہ پاکستانی سیریز سے متعلق کم از کم نصف درجن فعال گروپس ہیں۔ تمام گروپس میں نئی سیریز، نئی اقساط اور ان کے سٹارز کے بارے میں باقاعدہ مباحثہ جاری رہتا ہے۔
ان گروپس میں سیریز پر بحث کرنے والے بنیادی طور پر ناظرین ہیں جن میں سے کچھ سے بات کرتے ہوئے معلوم ہوا کہ بہت سے لوگ ان سیریز کو دیکھنے میں کافی دلچسپی رکھتے ہیں کیونکہ دونوں ممالک میں مذہب ایک ہی ہے۔
اس کے علاوہ ناظرین کی ان کی طرف متوجہ ہونے کی کئی ديگر وجوہات بھی ہیں۔ کچھ دیکھنے والوں کا کہنا ہے کہ مذہبی جذبات اور کہانی سنانے کے انداز نے دلچسپی پیدا کرنے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہHar Pal Geo, 7th Sky Entertainment
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستانی ٹی وی سیریز بنیادی طور پر محبت، علیحدگی اور خاندانی تناؤ کی کہانیوں پر مبنی ہوتی ہیں۔ بے حد مقبول سیریز ’ہمسفر‘ اس کی ایک بہترین مثال ہے۔
'ہمسفر' 2011 میں ریلیز ہوا تھا جس کی کہانی دکھاتی ہے کہ اشعر اور خرد خاندانی وجوہات کی وجہ سے شادی کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔ اس کہانی میں معروف فنکاروں فواد خان اور ماہرہ خان نے اداکاری کی ہے۔
پاکستانی معاشرے میں طبقاتی امتیاز اور خواتین کو بااختیار بنانے کے مسائل کو ’زندگی گلزار ہے‘ نامی سیریز میں خوبصورتی سے پیش کیا گیا ہے۔
’میرے پاس تم ہو‘ کے علاوہ ’سنو چندا‘، ’برزخ‘، ’کبھی میں کبھی تم‘ اور ’پری زاد‘ جیسی حسین محبت کی کہانیوں پر مشتمل مزاحیہ سیریز اس ملک میں مقبول ہیں۔
بہر حال ان میں سے زیادہ تر ٹی وی سیریز پاکستانی ٹی وی پر نشر ہونے کے بعد جب یوٹیوب پر اپ لوڈ کر دی جاتی ہیں اس کے بعد ہی بنگلہ دیش میں ناظرین انھیں دیکھ سکتے ہیں۔ معلوم ہوا ہے کہ یہ سیریز زیادہ تر ملک کے ’ہم ٹی وی‘، ’اے آر وائی ڈیجیٹل‘، ’جیو‘ اور ’گرین انٹرٹینمنٹ‘ چینلز پر دیکھی جاتی ہیں۔ ان چینلز پر ہر سیریز کی ہر قسط کو لاکھوں بار دیکھا جاتا ہے۔
پاکستانی ڈرامے کی شوقین سنجیدہ اختر زارا نے کہا: ’مجھے ان کی کہانی بہت پسند ہے، ہر ڈرامے کا ایک الگ تصور ہے، ملبوسات بہت خوبصورت ہیں، ہر ایک کی اداکاری بہت حقیقت پسندانہ ہے، اور ہر ڈرامے میں ایک گیت ہوتا ہے جو سیریل میں ایک الگ لطف پیدا کرتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAry digital, Six Sigma Entertainment
ایک اور باقاعدہ ناظر احسن احمد انس نے بتایا کہ وہ انڈین اور ترکی کی سیریز باقاعدگی سے دیکھتے تھے۔ اب وہ پاکستانی ڈراموں کے مداح بن چکے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ انھوں نے گذشتہ سال کم از کم 10 سیریز دیکھی تھیں۔
گروپ کے ایڈمن البیا نے کہا کہ ان کی مقبولیت کی ایک اور وجہ ہے۔ ’ان سیریز کی بہت کم اقساط ہیں۔ کسی کی 15، کسی کی 20 یا 30 ہیں۔‘
نِکیتا نصرت باقاعدگی سے مختلف ممالک کی سیریز سے لطف اندوز ہوتی ہیں۔ وہ خاص طور پر بہت سے کورین، ترکی اور چینی ڈرامے دیکھتی ہے۔ تاہم وہ آسانی سے پاکستانی سیریز کو دوسرے ممالک سے ممتاز سمجھتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’ان کی اداکاری اور سیٹ بہت قدرتی ہیں۔ آپ ان کی کہانیوں سے تعلق محسوس کر سکتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ انڈین ٹی وی سیریز اور پاکستانی سیریز میں ’بنیادی‘ فرق ہے۔ ان کے مطابق ’بنیادی فرق میک اپ، قدرتی کہانی سنانے کی تکنیک، جذبات کا ہے۔ اگر آپ پاکستانی گلوکاروں کے گانے دیکھیں تو آپ سمجھ سکتے ہیں کہ وہ کتنے جذباتی انداز میں گاتے ہیں۔‘
ایک اور شوقین تبسم طوبی کا دعویٰ ہے کہ زیادہ تر سیریلز خاندانی تعلقات میں کی پیچیدگیاں دکھاتے ہیں۔ ’کوئی نام نہاد جھگڑا نہیں ہوتا، کوئی برائی نہیں ہوتی، بس سیریلز میں ایسا ہی کچھ ہوتا ہے۔ مجھے پاکستانی سیریلز بہت پسند ہیں۔ وہ لوگوں کے جذبات کی اچھی طرح عکاسی کر سکتے ہیں۔ میک اپ، گیٹ اپ، کپڑے اور بول چال سب ہی مہذب ہوتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ سیریل ’زندگی گلزار ہے‘ دیکھنے کے بعد انھیں ایسا ہی محسوس ہوا۔
،تصویر کا ذریعہHania Amir Facebook Page
مختلف گروپس اور ناظرین سے بات کرتے ہوئے معلوم ہوا کہ نوعمر ناظرین پاکستانی ٹی وی سیریز سب سے زیادہ دیکھتے ہیں۔ تاہم، ہر عمر کے ناظرین ان سیریز سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔
البیا نے کہا: ’پورا خاندان ایک ساتھ ان کی کہانی اور ملبوسات کی شائستگی کی وجہ سے کسی سیریز سے لطف اندوز ہوسکتا ہے۔ تاہم، عمر کے لحاظ سے اسے کم عمر ناظرین زیادہ دیکھتے ہیں۔‘
تاہم، پاکستانی ڈرامہ سیریز کے ارد گرد بنائے گئے بنگلہ دیشی گروپس کا دعویٰ ہے کہ ان سیریز کے زیادہ تر ناظرین ڈھاکہ اور چٹاگانگ سے ہیں، جن میں سے اکثر ہندی اور اردو زبانوں سے واقف ہیں۔
بنگلہ دیش میں پاکستانی ٹی وی سیریز کی مقبولیت کے حوالے سے نجی ٹیلی ویژن چینل بنگلہ وژن کے پروگرامنگ کے سربراہ طارق اکند کا کہنا تھا کہ ’اب فری سٹریمنگ کا وقت ہے، اس لیے ناظرین آسانی سے سب کچھ دیکھ سکتے ہیں۔ اسی لیے یہ مقبول بھی ہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اس طرح کے مواد کو دیکھنے کے لیے آپ کو انٹرنیٹ تک رسائی اور آلات کی ضرورت ہوتی ہے۔ ان سہولیات کو یقینی بنانے کے بعد ہی آپ ان سیریز کو دیکھ سکتے ہیں۔ تاہم، اگر یہ مقبول ہیں تو اس سے انکار کرنے کا کوئی طریقہ نہیں ہے۔ ناظرین کو کیا اچھا لگتا ہے یا کیا برا لگتا ہے یہ میں نہیں کہہ سکتا میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ یہ سیریز ناظرین کو تفریح فراہم کرنے میں اپنا کردار ادا کر رہی ہیں۔‘
معروف اداکار اور تھیٹر کے ہدایت کار صلاح الدین نے کہا کہ ’ہمارے سیریلز کبھی مقبول ہوتے تھے لیکن اب ان میں کمی آئی ہے تاہم ہمارے ملک کے لوگ غیر ملکی سیریل دیکھتے ہیں تو یہ بدقسمتی کی بات ہے۔‘
’لیکن چونکہ اسے یوٹیوب پر دیکھا جاتا ہے اس لیے کسی کو کسی کو کنٹرول کرنے کا موقع نہیں ملتا۔ ہم چاہتے ہیں کہ لوگ ہمارے سیریئل دیکھیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAry digital, Six Sigma Entertainment
سیریز کی وجہ سے پاکستانی سٹارز بھی بنگلہ دیش میں مقبول ہو رہے ہیں۔ اداکاروں میں در فشاں سلیم، یمنی زیدی، ہانیہ عامر شامل ہیں، اداکاروں میں بلال عباس خان شامل ہیں جو کافی مقبول ہوئے ہیں۔
وہ بنگلہ دیشی ناظرین کے ساتھ اپنا تعلق بڑھانے کے لیے مختلف سوالوں کا جواب بھی دیتے ہیں۔ مثال کے طور پر، دنانیر مبین نے کچھ دن پہلے بنگلہ دیش میں انقلاب کی حمایت کرتے ہوئے سوشل میڈیا پر ایک کہانی شیئر کی۔ دوسرے پاکستانی سٹارز نے بھی مختلف دنوں میں بنگلہ دیش کے بارے میں پوسٹ کیا۔ ان وجوہات کی بنا پر انھیں بنگلہ دیشی سامعین کی طرف سے اچھا رسپانس ملا۔

====================

[110]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین کرکٹ ٹیم کے ون ڈے نائب کپتان شریاس ائیر کو آسٹریلیا کے خلاف تیسرے میچ کے دوران چوٹ لگنے کے بعد ہسپتال میں داخل کروایا گیا تھا۔
انھیں تلی کی چوٹ آئی تھی اور ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ ان کی حالت اب بہتر ہے۔
ائیر 34ویں اوور میں اس وقت زخمی ہوئے جب وہ الیکس کیری کو آؤٹ کرنے کے لیے کیچ لینے کے لیے پیچھے کی طرف بھاگے اور بائیں جانب گر گئے۔
درد سے کراہتے ہوئے ائیر کا پہلے میدان میں علاج کیا گیا اور پھر ہسپتال لے جایا گیا۔
انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی نے ان کی ٹیم میں واپسی کے بارے میں کوئی اطلاع نہیں دی لیکن اتنا کہا ہے کہ ان کی حالت ’مستحکم‘ ہے۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
بی سی سی آئی نے پیر کو ایک بیان میں کہا کہ ’25 اکتوبر 2025 کو سڈنی میں آسٹریلیا کے خلاف تیسرے ون ڈے کے دوران فیلڈنگ کرتے ہوئے شریاس آئر کو بائیں پسلی کے نچلے حصے میں چوٹ لگی۔‘
بی سی سی آئی کا کہنا ہے کہ ’بعد میں انھیں مزید تشخیص کے لیے ہسپتال لے جایا گیا۔‘ بیان میں کہا گیا کہ ’سکین سے ان کی تلی میں چوٹ کا انکشاف ہوا، جس کا علاج کیا جا رہا ہے۔‘
End of content
End of content
بیان میں مزید کہا گیا کہ ’ان کی حالت مستحکم ہے اور وہ ٹھیک ہو رہے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی سی سی آئی نے کہا ہے کہ میڈیکل ٹیم سڈنی اور انڈیا میں ماہر ڈاکٹروں کے ساتھ مشاورت کر رہی ہے اور ان کی چوٹ پر گہری نظر رکھے ہوئے ہے۔
’ٹیم انڈیا کے ڈاکٹر سڈنی میں شریاس کے ساتھ ہوں گے اور روزانہ کی بنیاد پر ان کی صحت کی بحالی کی نگرانی کریں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تلی انسانی جسم کے بائیں حصے میں، پیٹ اور ڈایافرام (یعنی وہ پٹھا جو پھیپھڑوں کے بالکل نیچے ہوتا ہے) کے درمیان ہوتی ہے۔ یہ سائز میں تقریباً ایک مٹھی کے برابر ہوتی ہے۔
تلی کا کام خون کو صاف کرنا، پرانے سرخ خون کے خلیوں کو ختم کرنا اور جسم کو انفیکشن سے بچانا ہے۔
یہ خون کے لیے ایک قدرتی فلٹر کا کردار ادا کرتی ہے جو خون کو بیکٹیریا، وائرس اور دیگر نقصان دہ عناصر سے صاف کرتی ہے۔ جب خون تلی سے گزرتا ہے تو سفید خون کے خلیے کسی بھی بیرونی جراثیم یا حملہ آور پر حملہ کر کے اسے ختم کر دیتے ہیں۔
یہ عمل ہمارے خون کو صاف رکھتا ہے اور جسم کو انفیکشن سے محفوظ رکھنے میں مدد دیتا ہے۔
سرخ خون کے خلیوں کی اوسط عمر تقریباً 120 دن ہوتی ہے جس کے بعد تلی انھیں توڑ دیتی ہے۔
ان خلیوں کے اجزا یا باقیات جسم کے دوسرے حصوں میں منتقل ہو جاتے ہیں، جہاں انھیں یا تو خارج کر دیا جاتا ہے یا سرخ خون کے نئے خلیوں کی تیاری میں دوبارہ استعمال کیا جاتا ہے۔
بچے کی پیدائش سے پہلے جنین (ماں کے پیٹ میں بچہ) اپنی تلی میں سرخ اور سفید خون کے خلیے بناتا ہے۔
پیدائش سے کچھ عرصہ پہلے تلی سرخ خون کے خلیے بنانے کی صلاحیت کھو دیتی ہے اور یہ ذمہ داری بون میرو (ہڈیوں کے گودے) کے پاس چلی جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نیشنل ہیلتھ سروس (این ایچ ایس) کی ویب سائٹ پر تلی سے متعلقہ مسائل کے بارے میں تفصیلی معلومات دی گئی ہیں۔
این ایچ ایس کے مطابق تلی کے بغیر بھی زندہ رہنا ممکن ہے کیونکہ اس کے زیادہ تر کام جسم کے دوسرے اعضا انجام دے سکتے ہیں تاہم جن لوگوں کی تلی نہیں ہوتی وہ مختلف اقسام کے انفیکشنز کے لیے زیادہ حساس ہو جاتے ہیں۔
کسی چوٹ کے باعث تلی کو نقصان پہنچ سکتا ہے یا وہ پھٹ سکتی ہے۔ ایسا چوٹ لگنے کے فوراً بعد بھی ہو سکتا ہے اور کئی ہفتے گزرنے کے بعد بھی۔
این ایچ ایس کے مطابق، تلی پھٹنے کی علامات یہ ہیں:
تلی کا پھٹنا ایک طبی ایمرجنسی ہے کیونکہ یہ آپ کی زندگی کو خطرے میں ڈال سکتی ہے۔
چوٹ لگنے کے بعد تلی سوج کر بڑی ہو سکتی ہے۔ اس کا سائز دیگر وجوہات سے بھی بڑھ سکتا ہے لیکن تلی کے بڑھنے کی کوئی واضح علامات نہیں ہوتیں۔ پھر بھی درج ذیل علامات پر غور کرنا چاہیے:

====================

[111]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبہ پنجاب سے دسمبر کے پہلے ہفتے میں یہ خبر سامنے آئی کہ ریپ کے ایک ملزم کو عدالت سے ضمانت ملنے پر متاثرہ لڑکی نے خود سوزی کی کوشش کی۔
متاثرہ لڑکی کی طرف سے ایک ایسے شخص پر ریپ کا الزام لگایا گیا تھا، جو محکمہ پولیس میں کانسٹیبل تھا اور یہ الزام سامنے آنے کے بعد اس اہلکار کو نوکری سے برخاست بھی کر دیا گیا تھا۔
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع قصور کے ایک گاؤں میں 17 سالہ لڑکی نے ریپ کے نتیجے میں حاملہ ہونے کے بعد ایک بچے کو جنم بھی دیا تھا، جو بعد ازاں وفات پا گیا۔
لیکن اس معاملے میں چونکا دینے والا پہلو اس وقت سامنے آیا جب پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی نے نومولود بچے کا ڈی این اے پولیس کانسٹیبل کے ساتھ میچ نہ ہونے کی رپورٹ جاری کی، جس پر عدالت نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی۔
اس عدالتی فیصلے کے خلاف متاثرہ لڑکی نے خود سوزی کی کوشش کی تاہم لاہور کے جناح ہسپتال میں کئی روز تک زیر علاج رہنے کے بعد وہ دم توڑ گئی ہیں۔
تاہم ملزم کی ضمانت کے بعد بھی پولیس کی تفتیش ختم نہیں ہوئی اور پانچ مشتبہ افراد کا ڈی این اے ٹیسٹ کروایا گیا، جس کے بعد متاثرہ لڑکی کے حقیقی چچا کا ڈی این اے بچے سے میچ کر گیا۔
پولیس نے لڑکی کے چچا کو بھی گرفتار کر لیا اور عدالت میں پیش کر کے ان کا تین روزہ جسمانی ریمانڈ بھی حاصل کر لیا گیا۔
اس پیچیدہ کیس کو سمجھنے کے لیے ہمیں تین برس پیچھے جانا پڑے گا، جب متاثرہ لڑکی کے والد نے اپنی بیٹی کے ریپ کی ایف آئی آر درج کروائی اور اس کے بعد یہ معاملہ عدالت پہنچا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سات مئی 2022 کو قصور کے تھانہ گنڈا سنگھ والا میں درج کروائی جانے والی ایف آئی آر میں مدعی متاثرہ لڑکی کے والد نے مقدمے میں پولیس کانسٹیبل محمد رفیق اور اس کی رشتے دار دو خواتین کو نامزد کیا تھا۔
ایف آئی آر کے مطابق متاثرہ لڑکی ایک خاتون کے گھر کسی کام کے سلسلے میں گئیں جس نے انھیں کمرے میں بٹھایا اور جوس پلایا جسے پیتے ہی وہ بے ہوش ہو گئیں اور مبینہ طور پر ملزم رفیق نے ریپ کیا جبکہ وہ خاتون گھر کے باہر پہرہ دیتی رہیں۔
ایف آئی آر کے مطابق ’ہوش میں آنے پر متاثرہ لڑکی نے شور مچانے کی کوشش کی تو ملزم محمد رفیق نے اسلحے کے زور پر دھمکایا کہ اگر کسی کو بتایا تو تمھیں اور تمھارے والدین کو قتل کردوں گا، اس پر لڑکی ڈر گئی اور اس نے اس بارے میں کسی سے ذکر نہ کیا۔‘
ایف آئی آر میں کانسٹیبل رفیق کی بہن پر الزام لگایا گیا کہ وہ اس واقعے کے تین ماہ بعد متاثرہ لڑکی کے گھر آئیں اور اس کے والدین کو حمل ضائع کرنے والی دوائی دیتے ہوئے کہا کہ ’اپنی بیٹی کا حمل ضائع کروا دیں ورنہ پورے گاؤں میں رسوائی ہو جائے گی‘ جس پر والدین کو اس مبینہ واقعے کے بارے میں علم ہوا اور انھوں نے لیڈی ڈاکٹر سے چیک اپ کروایا تو بیٹی حاملہ پائی گئی۔
اس ایف آئی آر میں پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو ریپ کا ملزم قرار دیتے ہوئے تعزیرات پاکستان کی دفعہ 376 عائد کی گئی جس کی سزا (جرم ثابت ہونے کی صورت میں) کم از کم دس سال اور زیادہ سے زیادہ 25 سال قید اور جرمانہ ہو سکتی ہے جبکہ مقدمے میں نامزد دیگر دو خواتین کو ایما کا ملزم قرار دیتے ہوئے ان پر تعزیرات پاکستان کی دفعہ 109 عائد کی گئی۔
قصور پولیس نے کانسٹیبل محمد رفیق کو نہ صرف گرفتار کر لیا بلکہ اتنا سنگین الزام سامنے آنے کے بعد اسے محکمہ پولیس کی نوکری سے برخاست بھی کر دیا گیا۔
بعد ازاں کیس کی تحقیقات میں انکوائری آفیسر نے کانسٹیبل رفیق کو قصور وار قرار دیتے ہوئے اس کے خلاف چالان عدالت میں پیش کر دیا۔
پولیس تفتیش اور چالان میں یہ واضح طور پر تحریر کیا گیا کہ ملزم رفیق ریپ کا مرتکب ہوا اور اسے سزا ملنی چاہیے تاہم پانچ دسمبر 2025 کو عدالت میں مقدمے کی تاریخ تھی جس میں ایڈیشنل سیشن جج نے ملزم کی ضمانت منظور کر لی اور اس کی رہائی کا حکم دیا۔
ملزم کی رہائی پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی لاہور کی بھجوائی جانے والی رپورٹ کی روشنی میں عمل میں آئی کیونکہ متاثرہ لڑکی نے ریپ کے نتیجے میں جس بچے کو جنم دیا تھا اس کا ڈی این اے پولیس کی تحقیقاتی ٹیم نے لیب کو بھجوایا تھا اور لیب نے اپنی رپورٹ میں قرار دیا کہ بچے کا ڈی این اے ملزم محمد رفیق کے ڈی این اے سے میچ نہیں ہوتا۔
پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی کی جاری کردہ اس رپورٹ کے مطابق متاثرہ لڑکی نے جس بچے کو جنم دیا تھا وہ ایف آئی آر میں نامزد ملزم محمد رفیق کا بچہ نہیں، تو ایسے میں یہ سوال پیدا ہوا کہ وہ بچہ کس کا ہے؟
پانچ دسمبر کو ہی عدالت میں پیشی کے بعد متاثرہ لڑکی اپنے والد کے ہمراہ ڈسٹرکٹ سیشن کورٹس سے واپس اپنے گاؤں جا رہی تھی کہ اس نے عدالتی فیصلے سے دلبرداشتہ ہو کر اپنے جسم پر پیٹرول چھڑک کر خود کو آگ لگا لی۔
اس واقعے کے شہ سرخیوں میں آنے کے بعد وزیر اعلی پنجاب مریم نواز نے معاملے کی اعلی سطح پر ازسرنو تحقیقات کرنے کی ہدایات جاری کیں اور ایک فیکٹ فائنڈنگ کمیٹی بھی تشکیل دی تاکہ یہ تاثر نہ رہے کہ پولیس اپنے اہلکار کو بچانے کی کوشش کر رہی ہے۔
وزیراعلی پنجاب کی ہدایت پر چیئرپرسن پنجاب وویمن پروٹیکشن اتھارٹی حنا پرویز بٹ نے قصور کا دورہ کیا اور کیس کی تفصیلات معلوم کیں۔ بعد ازاں انھوں نے جناح ہسپتال لاہور کا دورہ کر کے زیرعلاج متاثرہ لڑکی کی تیمارداری کی اور اس سے بھی کیس بارے میں تفصیلات دریافت کیں۔
End of content
End of content
پولیس کی تحقیقاتی ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ اگر پولیس کانسٹیبل ریپ کے نتیجے میں پیدا ہونے والے بچے کا باپ نہیں تو متاثرہ لڑکی اس پر کیوں الزام لگا رہی ہے اور اس کے علاوہ اور کون ریپ کا ملزم ہو سکتا ہے۔
ڈسٹرکٹ پبلک پراسکیوٹر نے ملزم رفیق کا ڈی این اے میچ نہ ہونے پر ضلعی پولیس کو ایک خط تحریر کیا کہ تفتیش کے دائرہ کار کو وسیع کرتے ہوئے کسی سینیئر افسر کو تفتیش پر مامور کیا جائے تاکہ مرکزی ملزم کی نشاندہی کر کے اسے سزا دلوائی جا سکے۔
قصور کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیسیٰ خاں نے بی بی سی کو بتایا کہ وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی ہدایات کے بعد ایک فیصلہ تو یہ کیا گیا کہ پولیس کانسٹیبل رفیق کا دوبارہ ڈی این اے کروایا جائے گا تاکہ اگرکوئی غلطی ہو تو دوبارہ ڈی این اے میں وہ کلیئر ہو سکے جبکہ دوسرا فیصلہ ان افراد کا ڈی این اے کروانے کا تھا جن کے بارے میں یہ شک ہو کہ وہ اس لڑکی کے ساتھ ریپ کرسکتے ہیں۔
محمد عیسیٰ خاں کے مطابق ایسا کام یقیناً وہی کر سکے گا جس کی رسائی لڑکی تک ہو، جس میں گھر میں رہنے والے افراد، قریبی رشتے دار اور محلہ کا کوئی شخص ہو سکتا ہے۔
’پولیس نے اپنے انٹیلیجنس نیٹ ورک کے ذریعے معاملے کا کھوج لگایا اور ان پانچ مشتبہ افراد کی فہرست تیار کی جن کے بارے میں امکان تھا کہ یہ لوگ ایسا کرسکتے ہیں۔ ان پانچ افراد میں لڑکی کا چچا بھی شامل تھا کیونکہ یہ لوگ جوائنٹ فیملی میں رہتے ہیں۔‘
جب لیب سے رپورٹ آئی تو اس میں چچا کا ڈی این اے میچ کر گیا جس پر پولیس نے فوری طور پر ملزم کو گرفتار کر لیا اور اس کو عدالت میں پیش کر کے تین روزہ جسمانی ریمانڈ بھی حاصل کر لیا۔
متاثرہ لڑکی کی طرف سے پولیس کانسٹیبل پر الزام لگائے جانے کے سوال پر ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر محمد عیسیٰ خاں نے بتایا کہ تفتیش میں اس بات کی تصدیق ہوئی کہ کانسٹیبل محمد رفیق کے متاثرہ لڑکی کے ساتھ تعلقات تھے۔
’کانسٹیبل رفیق کی ملکیت میں چار پانچ ایکڑ زرعی زمینیں بھی تھیں جو اسے وراثت میں ملی تھیں جبکہ وہ سرکاری نوکری بھی کر رہا تھا اور اس نے لڑکی کو اس بات کا جھانسہ دیا کہ وہ اس کے ساتھ شادی کر لے گا۔‘
’متاثرہ لڑکی کے چچا کو کسی طرح سے علم ہو گیا کہ اس کی نابالغ بھتیجی کے پولیس کانسٹیبل رفیق کے ساتھ مراسم ہیں، تو اس نے اپنی نابالغ بھتیجی کو بلیک میل کرنا شروع کر دیا اور اس کا ریپ کیا جس سے لڑکی حاملہ ہو گئی۔‘
متاثرہ لڑکی نے ڈی این اے رپورٹ آنے کے بعد پولیس کو یہ بیان دیا کہ وہ یہ سمجھتی رہیں کہ پولیس کانسٹیبل رفیق نے اس کے ساتھ جو تعلقات استوار کر رکھے تھے اس کے نتیجے میں وہ حاملہ ہوئی اور ’اب وہ شادی سے بھاگ رہا ہے۔‘
قصور کے پبلک پراسیکیوٹر کا کہنا ہے کہ ’ڈی این اے رپورٹ میں نیگیٹو رزلٹ آ جانے سے اگرچہ ملزم رفیق کی قانونی پوزیشن کچھ بہتر ہوئی لیکن پولیس نے اپنی رپورٹس میں اسے نابالغ لڑکی کے ساتھ ناجائز تعلقات کا مرتکب قرار دیا ہوا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ملزم رفیق کے خلاف قانونی طور پر الگ سے کوئی کارروائی تو نہیں ہو گی بلکہ شہادتوں کا مرحلہ مکمل ہونے کے بعد اسی چالان میں وہ عدالت سے سزا پا سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
متاثرہ لڑکی کے والد کے بارے میں پولیس کو شک گزرا کہ کہیں یہ کسی معاملے میں جھوٹ سے کام تو نہیں لے رہے جس پر پولیس نے ان کا پولی گرافک ٹیسٹ بھی کروایا جو نیگٹیو آیا۔
اس کے علاوہ پولیس کو لڑکی کی طرف سے خود سوزی کی کوشش کا ویڈیو کلپ بھی مل گیا جس میں دیکھا جا سکتا کہ لڑکی نے خود ہی پٹرول چھڑک کر آگ لگانی۔
لڑکی کے والد نے پولیس کو بیان دیا کہ وہ سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ ان کا بھائی ایسا کر سکتا ہے۔
’میرے بھائی کے چار بچے ہیں اور ہم دونوں بھائی ایک گھر میں رہتے ہیں، اس کے بچے مجھے بڑے ابو کہتے ہیں۔ڈی این اے میچ ہونے کے بعد اب میں اپنے بچوں سے آنکھیں ملا سکتا ہوں نہ بھائی کے بچوں سے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’بچوں کے لیے باپ کے بعد سب سے اعتماد والا رشتہ چچا کا ہوتا ہے، میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ میرا بھائی اس خونی رشتے کو داغدار کرے گا اور نہ صرف میری بیٹی کے ساتھ ریپ کا مرتکب ہو گا بلکہ وہ اسے بلیک میل بھی کرتا رہا ہو گا، میں ساری زندگی ایسے شخص کو معاف نہیں کرسکتا جس نے میری بیٹی کی زندگی تباہ کر دی۔‘
وہ کہتے ہیں ’مجھے اب بھائی کی وہ ساری باتیں یاد آرہی ہیں کہ کیسے اس نے میرا ذہن پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کے خلاف تیار کیا تھا۔ وہ ہر بار ایسی بات کرتا کہ محمد رفیق کے علاوہ کہیں اور ذہن نہ جا سکے۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ وہ پولیس کانسٹیبل محمد رفیق کو بھی کبھی معاف نہیں کر سکتے جس نے ان کی نابالغ بیٹی کو شادی کا جھانسہ دیا اور اس کی عزت سے کھیلتا رہا۔
’سارا فساد ہی ملزم رفیق سے شروع ہوا، اس کے خلاف ہر قانونی لڑائی لڑوں گا۔‘
’میری بیٹی کی دنیا تو اجڑ گئی لیکن میں والدین سے کہنا چاہتا ہوں کہ اپنے بچوں کی خود حفاظت کریں اور موجودہ دور میں خونی رشتوں پر بھی اعتبار نہ کریں۔‘

====================

[112]
،تصویر کا ذریعہ@thePSLt20
’وہ گیند بازی کر سکتے ہیں۔۔۔ بلے بازی بھی کر سکتے ہیں۔۔ کوچنگ بھی کر سکتے ہیں اور کمنٹری میں بھی مہارت رکھتے ہیں۔ لیکن وہ کسی نیلامی کی میزبانی بھی بہت بہترین انداز میں کر سکتے ہیں۔‘
یہ ہے وہ تعریف جو پاکستان کے سابق کپتان اورآل راونڈر وسیم اکرم، پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کے لیے اسلام آباد میں ہونے والی بولی کے میزبان کے طور پر سمیٹ رہے ہیں۔
وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی سرد شام جب جناح کنوینشن سینٹر میں پاکستان سپر لیگ میں دو نئی ٹیموں کو شامل کرنے کی غرض سے تقریب کا آغاز ہوا تو نیلامی کے عمل کو آگے بڑھانے اور سٹیج پر میزبانی کے فرائض انجام دینے کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان وسیم اکرم کو مدعو کیا گیا۔
وسیم اکرم کرکٹ گراؤنڈ والی انرجی سٹیج پر لے آئے اور پوری تقریب کے دوران وہ اپنے مخصوص انداز میں سٹیج پر ایک سے دوسری جانب آتے جاتے اور چٹکلے سُناتے نظر آئے۔
’تہاڈا بیلنس تے نئیں مک گیا؟ (آپ کا بیلنس تو نہیں ختم ہو گیا)‘۔ جب وسیم اکرم کی جانب سے ٹیلی کام کپمنی ’جاز‘ کے نمائندوں سے، جو بولی کے پہلے راؤنڈ میں ابتدا میں خاموش تھے، یہ سوال پوچھا گیا تو پورے حال میں قہقہے بلند ہوئے۔
سٹیج پر اُن کے ساتھ شریک میزبان سدرہ اقبال اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیف ایگزیکٹیو آفیسر سلمان نصیر بھی موجود تھے۔ سٹیج کی دوسری جانب ہال میں سامنے دس میزیں لگی ہوئی تھیں جن پر نیلامی میں حصہ لینے والی کمپنیوں کے نمائندے براجمان تھے۔
تاہم اُن میں سے ایک میز خالی تھی۔ ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین، جو ابتدائی طور پر نیلامی میں حصہ لینے والے دس نمائندوں میں شال تھے، نے نیلامی کا باقاعدہ عمل شروع ہونے سے پہلے ہی اس سے دستبرداری کا اعلان کر دیا تھا اور یوں اُن کی میز خالی رہی۔
کنونشن سینٹر کے حال کے باہر استقبالیہ کو بھرپور طریقے سے سجایا گیا تھا جہاں ایک طرف پی ایس ایل کا لوگو اور تمام ٹیموں کے لوگو لگے تھے تو دوسری طرف ایک دیوار پر تمام ٹیموں کے کھلاڑیوں کے پوسٹرز آویزاں تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس نیلامی کو پاکستان ٹیلی ویژن سمیت دیگر نجی چینلوں پر براہ راست نشر کیا جا رہا تھا، اور ہال میں ہر جانب میڈیا نمائندگان اور اُن کے کیمرے موجود تھے۔
میوزک اور روشنیوں کی مدد سے ایک ڈرامائی سا ماحول تخلیق کیا گیا تھا۔
ایک نیلام کار کی طرح وسیم اکرم کے ذمے نیلامی کا ہتھوڑا پٹخنے کی ذمہ داری بھی تھی۔ یہ اُس وقت کرنا ہوتا ہے جب بولی کو حتمی کرنے کے لیے آخری گنتی کا اختتام ہوتا ہے۔ دو میں سے پہلی فرنچائز کی فروخت کے لیے ہونے والے پہلے راؤنڈ میں وسیم اکرم کو نیلامی کا ہتھوڑا چلانے کا موقع نسبتاً جلدی مل گیا۔
،تصویر کا ذریعہthePSLt20
سوشل میڈیا پر بھی وسیم اکرم کی میزبانی کی تعریف کی جا رہی ہے۔ کچھ صارفین اُن کے انداز کو سراہ رہے ہیں تو کچھ کا کہنا ہے کہ وسیم اکرم کی موجودگی نے آکشن کو یادگار بنا دیا۔
امیر حمزہ آصف نے ’ایکس‘ پر لکھا کہپی ایس ایل کی نیلامی ایک طرف۔۔۔ لیکن جس طرح کی تفریح وسیم اکرم نے فراہم کی وہ زبردست تھی۔ وہ کسی وجہ سے ہی لیجنڈ ہیں۔
کینی نامی صارف نے لکھا کہوسیم اکرم نے بولی کے میزبان کے طور پر بہترین آغاز کیا۔ جہاں کسی کی تعریف بنتی ہو تو ضرور کرنی چاہیے۔
کچھ صارفین کروڑوں اور اربوں روپوں کے درمیان تفریق کرنے پر مشکل کی وجہ سے وسیم اکرم پر تنقید بھی کر رہے ہیں۔
نصراللہ شاہ نامی صارف کا کہنا تھا کہایک آکشنر کو نیلامی کی رقم اور بولی کے معاملے پر واضح ہونا چاہیے، کیونکہ جو وہ بول رہے ہوتے ہیں، اسے کروڑوں لوگ سنتے ہیں۔
پہلے راؤنڈ  میں پی سی بی کی جانب سے بنیادی قیمت 110 کروڑ روپے رکھی گئی۔ ابتدا میں بہت سے نمائندوں نے اپنی بولیاں لگائیں۔ ’ایف کے ایس‘ گروپ ان میں سب سے آگے رہا۔ وہ پانچ سے دس کروڑ کی چھلانگیں لگاتے بھی نظر آئے۔
ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ وہ ایک ٹیم خریدنے کا ارادہ کر کے آئے ہیں۔ اس راونڈ میں جیتنے والے کے پاس ٹیموں کے چھ میں سے ایک نام کا انتخاب کرنے کا پہلا حق موجود تھا۔ آئی ٹو سی نامی ایک گروپ نے ایف کے ایس کا مقابلہ کیا۔
دونوں ایک دوسرے کے مقابلے میں بولیاں لگاتے رہے۔ درمیان میں انویریکس اور پرزم گروپ نے بھی ایک موقع پر اپنی بولیاں لگائیں لیکن آخر میں مقابلہ آئی ٹو سی اور ایف کے ایس گروپ کے درمیان آ گیا۔
وسیم اکرم حتمی فیصلے سے قبل مزید نمائندوں کو بولی لگانے پر اُکسانے کی کوشش کرتے بھی نظر آئے۔ مزاحیہ انداز میں انھوں نے او زی گروپ کی طرف رُخ کر کے پوچھا ’تسی سیر کرن آئے او (آپ سیر کرنے آئے ہیں)‘۔
اس پر ہال میں ایک مرتبہ پھر قہقہہ بلند ہوا۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پہلے راونڈ کا اختتام قریب آیا۔ وسیم اکرم کے بار بار پوچھنے پر کسی نے ہاتھ بلند نہ کیا تو انھوں نے 30 سیکنڈز کا فائنل کاؤنٹ ڈاؤن شروع کیا۔ جب انھوں نے نیلامی کا ہتھوڑا پٹخ کر جیتنے والے ایف کے ایس گروپ کی جانب اشارہ کیا تو ہال میں تالیاں گونج اٹھیں۔
ایف کے ایس گروپ کے نمائندوں نے اٹھ کر ایک دوسرے کو گلے لگایا۔ حال میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سمیت پی سی بی کے دیگر عہدیداران اور باقی مہمانوں کے ساتھ وفاقی وزرا بھی موجود تھے۔
ایف کے ایس گروپ کے مالک فواد سرور کو سٹیج پر مدعو کیا گیا۔ اب تجسس یہ تھا کہ وہ چھ ناموں میں سے کس کا انتخاب کریں گے۔ میڈیا ہال میں زیادہ تر دو ناموں کی بازگشت تھی، فیصل آباد اور سیالکوٹ۔
فواد سرور سے جب پوچھا گیا تو انھوں نے بغیر ہچکچاہٹ حیدرآباد کا نام لیا۔ اس پر ایک مرتبہ پھر حال میں تالیاں گونجیں۔ یہ نام زیادہ تر لوگوں کی توقعات کے برعکس تھا۔ تاہم ایک صحافی نے کہا ’چلیں اچھا ہے اب حیدرآباد سٹیڈیم کی حالت بھی بہتر ہو جائے گی۔‘
حیدرآباد کا سٹیڈیم کسی دور میں انٹرنیشنل میچوں کی میزبانی بھی کر چکا ہے تاہم اب ایسا کرنے سے پہلے اسے بحالی کی ضرورت ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہthePSLt20
قواعد کے مطابق پہلے راونڈ میں جیتنے والا بڈر دوسرے راؤنڈ میں حصہ نہیں لے سکتا تھا، اس لیے اب میدان میں آٹھ بڈرز تھے۔
نیلامی کے پہلے راونڈ میں ایک بِڈر نے یہ کہہ کر اپنی بولی نہیں بڑھائی تھی کہ ’ہم دوسرے راونڈ میں دیکھیں گے۔‘ لیکن یہ کسی کو نہیں معلوم تھا کہ دوسرے راونڈ میں پی سی بی بنیادی قیمت کیا طے کرے گا۔
ایک وقفے کے بعد جب دوسرے راونڈ کا آغاز ہوا تو وسیم اکرم نے بنیادی قیمت والا لفافہ کھولا اور جس قیمت کا انھوں نے اعلان کیا وہ تھی 170 کروڑ روپے۔ یعنی اب جس کو یہ دوسری ٹیم خریدنی تھی اس کو اس سے زیادہ بولی لگانا تھی۔
یہ شاید بہت سے بِڈر کی توقعات سے زیادہ تھا۔ اس لیے ایک مرتبہ خاموشی چھا گئی۔ وسیم اکرم اور ان کے شریک میزبان بِڈرز کو قدم بڑھانے کی ترغیب دینے لگے۔ کچھ منٹ لگے لیکن جب سب نظریں پچھلے راونڈ میں بڑی بولیاں لگانے والوں کی طرف تھیں تو ایم نیکسٹ نامی بڈر نے ایک کروڑ کے اضافے کے ساتھ پہلی بولی لگائی۔
یہ پہلے راونڈ میں زیادہ تر خاموش رہے تھے۔ ان کے مقابلے کے لیے ایک مرتبہ پھر آئی ٹو سی گروپ سامنے آئے۔ چھوٹے چھوٹے اضافوں کے ساتھ دونوں آگے بڑھ رہے تھے۔ عین اس وقت جب لگا کہ ایم نیکسٹ یہ بولی جیت جائے گا۔ او زی گروپ کی انٹری ہو گئی۔
انھوں نے ایک بڑی چھلانگ لگا کر باقی حریفوں کا مشکل میں ڈال دیا۔ لیکن ان کا مقابلہ ہوا ضرور۔ وسیم اکرم کو دو مرتبہ حتمی کاؤنٹ ڈاؤن درمیان میں روکنا پڑا۔ لیکن آخر میں بات او زی گروپ اور آئی ٹو سی گروپ کے مابین آ کر رکی۔ او زی گروپ نے 185 کروڑ کی بولی دی تو ایسا لگ رہا تھا کہ شاید اس سے اوپر کوئی نہ جا پائے۔
ایسا ہی ہوا۔
پہلے راونڈ میں جنھیں وسیم اکرم نے کہا تھا کہ ’آپ سیر کرنے آئے ہیں‘ وہ آخر میں سامنے آئے اور 185 کروڑ میں دوسری ٹیم کے مالک بن گئے۔ ان کے ساتھ آئے ان کے حامیوں نے پرجوش انداز میں خوشی کا اظہار کیا۔
،تصویر کا ذریعہPSL Youtube
ایک مرتبہ پھر وہی تجسس تھا کہ وہ کس ٹیم کا انتخاب کریں گے۔ اُن سے پوچھا گیا تو او زی گروپ کے مالک حمزہ مجید چوہدری نے کہا ’سیالکوٹ گیٹ ریڈی۔‘ اس مرتبہ بھی ہال سے اٹھنے والی تالیوں کی گونج زیادہ بلند تھی۔
نئی دونوں ٹیموں حیدرآباد اور سیالکوٹ کے مالکان کو باری باری سٹیج پر مدعو کر کے ان کو علامتی چابیاں پیش کی گئیں۔ تقریب کے اختتام پر ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے دونوں نئے مالکان نے کہا کہ ان کے لیے پی ایس ایل میں ٹیمیں خریدنا اعزاز کی بات ہے۔
اس تقریب میں پی سی بی چیئرمین محسن نقوی اور دیگر عہدیداران کے ہمراہ پاکستان میں امریکہ کی سفیر نیٹالی بیکر بھی موجود تھیں۔
ایف کے ایس گروپ کے مالک فواد سرور نے کہا کہ ’میرے لیے یہ ایک طرح کا بچپن کا خواب تھا۔۔۔ مجھے خوشی ہے اس عمل سے پاکستان میں بیرونی سرمایہ کاری بھی ہو رہی ہے اور ہم اس کا حصہ ہیں۔‘
پی ایس ایل کا آئندہ سیزن رواں برس مارچ میں شروع ہو رہا ہے اور اس مرتبہ پہلی مرتبہ اس سیزن میں چھ کے بجائے آٹھ ٹیمیں حصہ لیں گے۔ اس عرصے کے دوران نئی شامل ہونے والی ٹیموں کے مالکان اپنے اپنے ناموں کو حتمی شکل دیں گے اور لوگو تیار کریں گے۔
خیال رہے کہ ملتان سلطانز رواں برس کسی مالک کے پاس نہیں ہو گی اس لیے اسے پاکستان کرکٹ بورڈ رواں برس خود اس کو چلائے گا۔

====================

[113]
،تصویر کا ذریعہTufail shah
’خاندان کے ایک فرد کی موت کا غم ابھی تک تازہ تھا کہ ہمارے مزید دو بزرگ افراد کو ماردیا گیا۔ ہمارے دونوں عمر رسیدہ افراد کسی بھی مقدمے میں مطلوب نہیں تھے بلکہ پورے علاقے میں وہ خیرخواہ کی حیثیت سے مشہور تھے۔‘
بلوچستان کے ضلع پشین سے تعلق رکھنے والے سید طفیل شاہ نے اپنے خاندان کے دو عمر رسیدہ افراد سید عبدالرحیم شاہ اور سید عبد القدیم شاہ کی موت کو خاندان کے لیے ایک بڑا سانحہ قرار دیا ہے۔ یہ افراد پشین کے علاقے کلی کربلا میں محکمۂ انسداد دہشتگردی (سی ٹی ڈی) کی ایک کارروائی میں مارے گئے تھے۔
سید عبدالرحیم شاہ اور سید عبد القدیم شاہ کے مارے جانے پر سی ٹی ڈی کی اس کارروائی کے حوالے سے ایک تنازع کھڑا ہوگیا ہے کیونکہ ان افراد کے رشتہ داروں اور علاقہ مکینوں کے مطابق یہ دونوں افراد ان چھ ثالثوں میں شامل تھے جو متعلقہ حکام کی اجازت سے ملزمان سے بات چیت کے لیے گئے تھے تاکہ ان کو ہتھیار ڈالنے پر آمادہ کرایا جاسکے۔
بلوچستان پولیس اور سی ٹی ڈی کے حکام کا کہنا ہے کہ کارروائی علاقے میں سنگین واقعات میں مطلوب ملزم سید ثنا اللہ آغا اور ان کے ساتھیوں کے خلاف کی گئی جس میں ثنا اللہ آغا کے دو سگے بھائیوں سمیت چھ افراد مارے گئے جبکہ فائرنگ کے تبادلے میں سی ٹی ڈی کے 10 اہلکار بھی زخمی ہوئے ہیں۔
اس واقعے کے حوالے سے ہونے والی پریس کانفرنس میں سی ٹی ڈی بلوچستان کے سربراہ اعتزاز گورایا نے عبد القدیم شاہ اور عبدالرحیم شاہ کے ثالثوں میں شامل ہونے کے دعوے کو مسترد کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ مارے جانے والوں کے خلاف قتل، اقدام قتل، بھتہ خوری اور دیگر سنگین جرائم کے 15 سے زائد مقدمات درج تھے۔
وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے ایک بیان میں ضلع پشین میں سی ٹی ڈی کی اس کارروائی کو سراہتے ہوئے کہا کہ بلوچستان میں امن و امان کے قیام کے لیے قانون نافذ کرنے والے ادارے پوری پیشہ ورانہ مہارت اور عزم کے ساتھ فرائض انجام دے رہے ہیں۔
پشین کے علاقے کلی کربلا میں سی ٹی ڈی کی کارروائی میں مارے جانے والے 70 سالہ رحیم شاہ اور68 سالہ قدیم شاہ کا تعلق ضلع پشین کے علاقے کلی کربلا سے تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دونوں افراد کا تعلق پشتو زبان بولنے والے سید قبیلے سے تھا جن میں سے رحیم شاہ  قدیم شاہ کے بھانجے تھے۔
ان کے قریبی رشتہ دار سید طفیل شاہ نے فون پر رابطہ کرنے پر بی بی سی کو بتایا کہ  قدیم شاہ کے 11 بچے ہیں جن میں سے پانچ بیٹے شامل ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ قدیم شاہ کراچی میں گاڑیوں کا چھوٹا سا کاروبار کرتے تھے۔ ان کی رہائش کراچی میں تھی اور وہ چند روز قبل ایک قریبی رشتہ دار کے وفات کے باعث آبائی علاقے آئے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ رحیم شاہ کلی کربلا میں کھیتی باڑی کے علاوہ وہاں ان کے تھوڑے بہت مالی مویشی ہیں ان کی دیکھ بھال کرتے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ان کے بھی بچے ہیں جن میں سے بیٹے کراچی میں ہوٹلوں میں کام کرتے ہیں۔
سید طفیل شاہ نے بتایا کہ سی ٹی ڈی کی کارروائی سے چار، پانچ روز قبل ان کے خاندان میں ’ایک فوتگی ہوئی تھی جس کی مناسبت سے سید قدیم شاہ کراچی سے آئے تھے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ جب فائرنگ کا سلسلہ شروع ہوا تو لوگوں نے بتایا کہ جس گھر میں ملزمان موجود ہیں وہاں خواتین اور بچے بھی ہیں۔
’اس موقع پر سید قدیم شاہ فاتحہ خوانی پر بیٹھے تھے۔ چونکہ وہ علاقے میں خیرخواہی اور راضی نامہ وغیرہ کا کام بہت کرتے تھے اس لیے ان کے بھانجے رحیم شاہ نے ان کو فون کیا کہ وہ آجائیں تاکہ خواتین اور بچوں کو نکالا جائے اور مذاکرات کے ذریعے ملزمان کے ہتھیار ڈالنے کو یقینی بنائیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھوں نے بتایا کہ متعلقہ سرکاری حکام کی رضامندی سے یہ دونوں افراد سمیت چھ لوگ ثالثی کے لیے گئے لیکن وہاں جب فائرنگ کا سلسلہ شروع ہوا تو ان میں سے چار افراد تو نکل سکے لیکن یہ دونوں بزرگ افراد نہیں نکل سکے  اور وہاں گولی لگنے سے زندگی کی بازی ہار گئے۔
ثالثی کے لیے جانے والے  افراد میں شامل ایک شخص نے نام ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ جو لوگ ثالثی کے لیے گئے تھے ان میں رحیم شاہ اور قدیم شاہ دونوں شامل تھے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ہم نے متعلقہ حکام سے درخواست کی فائرنگ کا سلسلہ روکا جائے تاکہ ہمارے ساتھ جانے والے یہ دونوں بزرگ بھی باہر نکل سکیں‘۔ لیکن ان کے بقول ان کی بات نہیں سنی گئی۔
سید طفیل شاہ نے بتایا کہ سید قدیم شاہ کی موت سے قبل فون پر بات چیت کی ریکارڈ اس بات کا گواہ ہے جس میں وہ یہ درخواست کر رہے ہیں کہ ’فائرنگ کو رکوایا جائے‘ تاکہ وہ اور رحیم شاہ باہر نکل سکیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس واقعے کے حوالے سے ایک آڈیو سماجی رابطوں کی میڈیا پر وائرل ہوئی ہے جس میں ایک شخص بار بار فائرنگ رکوانے کی درخواست کر رہا ہے۔
سید طفیل شاہ اور ثالثی کے لیے جانے والے دیگر شخص کے مطابق یہ آواز سید قدیم شاہ ہی کی ہے جس میں وہ فائرنگ رکوانے کی درخواست کر رہے ہیں۔
تاہم بی بی سی آزادانہ طور پر اس آڈیو ریکارڈنگ کی تصدیق نہیں کرسکا۔
اس آڈیو میں سید قدیم شاہ یہ کہہ رہے ہیں کہ ’ہمارے اوپر کمرے میں مختلف اطراف سے فائرنگ جاری ہے اور  ملزمان نے سرینڈر کیا ہے اور انھوں نے ہاتھ بھی اوپر کیے ہوئے ہیں اس لیے حکومت کو کہیں کہ فائرنگ بند کرے۔‘
دوسری جانب سے بات کرنے والا شخص یہ کہہ رہا ہوتا ہے کہ ’یہ لوگ کہہ رہے ہیں وہ فائرنگ صرف اس وقت بند کریں گے جب یہ ہاتھ کھڑے کرتے ہوئے باہر نکلیں گے'۔
سید قدیم شاہ کہتے ہیں کہ ’جب فائرنگ جاری ہے تو یہ کس طرح باہر نکل سکتے ہیں۔ ان کو کہیں کہ سفید ریش لوگوں کو چھوڑ دیں وہ بھی باہر نکلیں گے۔‘
سید قدیم شاہ یہ بھی کہہ رہے ہیں کہ ان کو کمر سمیت جسم کے دو حصوں پر گولیاں لگی ہیں۔
دوسری جانب سے بات کرنے والا شخص بھی اپنے پاس موجود لوگوں سے یہ کہتے سنائی دیے کہ ان کو کہیں فائرنگ روک دیں تاکہ یہ سفید ریش لوگ باہر نکل سکیں۔
اس دوران دوسری جانب بہت سارے لوگ باتیں کررہے ہیں جبکہ کمرے میں محصور لوگوں میں سے ایک شخص کلمہ شہادت پڑھتا سنائی دیتا ہے۔
قدیم شاہ کہہ رہے ہیں کہ ’آپ لوگ سنیں کہ مطلوب لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ وہ سرینڈر ہیں اور سرینڈر ہیں۔‘
قدیم شاہ بار بار کہتے رہے کہ ’وہ سرینڈر ہیں، سرینڈر ہیں۔ اللہ اور اس کے رسول کے نام کے واسطے سرینڈر ہیں سرینڈر ہیں۔‘
اس دوران آڈیو ریکارڈنگ میں فائرنگ کی بھی آوازیں آرہی ہوتی ہیں۔
سید طفیل شاہ نے بتایا کہ ہمارے خاندان میں چار پانچ روز پہلے ایک فوتگی ہوئی تھی۔
'فوت ہونے والے رشتہ دار کا غم ابھی تازہ تھا کہ خاندان کے دو بزرگ شخصیات کی لاشیں ہمیں ملیں'۔
انھوں نے اس بات کو سختی سے مسترد کیا کہ قدیم شاہ اور رحیم شاہ حکومت کو مطلوب افراد کا ساتھ دینے کے لیے گئے تھے بلکہ وہ صرف ایک خیرخواہ کی حیثیت سے گئے تھے تاکہ خواتین اور بچے محفوظ ہوں اور یہ معاملہ ’پُرامن طریقے سے حل ہو۔‘
انھوں نے بتایا کہ ہمارے دونوں سفید ریش کسی بھی مقدمے میں مطلوب نہیں تھے بلکہ وہ پورے علاقے میں خیرخواہ کی حیثیت سے مشہور تھے۔
انھوں نے بتایا کہ سید قدیم شاہ تو عارضہ قلب میں مبتلا تھے اور انھوں نے ان کا کراچی میں دو مرتبہ بائی پاس بھی کرایا تھا۔
طفیل شاہ کا کہنا ہے کہ ’ہمارے ساتھ ایک بہت بڑی بے انصافی ہوئی ہے۔ اس لیے حکومت کو چاہیے کہ اس کا ازالہ کرے۔‘
اس واقعے کے دوسرے روز وزیر اعلیٰ بلوچستان کے معاون برائے میڈیا شاہد رند اور ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزاز گورایہ نے سی ٹی ڈی آفس میں ایک خصوصی پریس کانفرنس کی۔
پریس کانفرنس کے دوران ڈی آئی جی سی ٹی ڈی سے یہ سوال کیا گیا کہ علاقے کے لوگوں کے مطابق چھ افراد ثالثی کے لیے بھیجے گئے تھے جن میں سے چار واپس آئے لیکن دو کی واپسی سے پہلے ہی سی ٹی ڈی کی جانب سے فائرنگ شروع کی گئی جس کے باعث دو ثالث نہیں نکل سکے اور وہ بھی مارے گئے۔
اس سوال پر ڈی آئی جی سی ٹی ڈی نے سوال کنندہ سے پوچھا کہ ’اگر چھ لوگ گئے تھے تو باقی چار کیسے بچ گئے؟‘
انھوں نے کہا کہ ’ہم نے بالکل چار لوگ ثالثی کے لیے اندر بھیجے تھے اور یہ اس لیے بھیجے گئے تھے کہ ملزمان سرینڈر کریں لیکن انھوں نے سرینڈر نہیں کیا۔‘
انھوں نے کہا کہ جب چار ثالث واپس آئے اور ’انھوں نے بتایا کہ ملزمان سرینڈر نہیں کر رہے ہیں تو پھر کارروائی شروع کی گئی۔‘
End of content
End of content
ڈی آئی جی سی ٹی ڈی نے سوال  پوچھنے والے سے کہا کہ ’اول تو چھ ثالث بھیجنے والی بات درست نہیں تاہم اگر میں آپ کی بات کو مانوں بھی کہ یہ دو افراد بھی ثالثوں میں شامل تھے توجب ملزمان نے سرینڈر کی بات نہیں مانی اور باقی چار ثالث واپس آگئے تو یہ دونوں کس خوشی میں لڑنے میں ان کا ساتھ دینے کے لیے بیٹھ گئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ملزمان اپنے گھر میں نہیں تھے بلکہ وہ کسی اور گھر پر تھے جس پر انھوں نے قبضہ کیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ملزمان کو سرینڈر کرانے کے لیے جو ثالثین بھیجے گئے تھے وہ چاروں خیریت سے واپس آگئے جس کے بعد کارروائی کی گئی۔
’جب ملزمان سرینڈر کرانے کے لیے تیار نہیں تھے۔ وہ ہمارے ساتھ لڑرہے ہوں تو ان کے ساتھ ہمارے پاس لڑنے کے سوا کوئی اور آپشن نہیں ہے۔‘
سی ٹی ڈی کے مطابق سید ثنا اللہ آغا اور ان کے دو بھائی سنگین واقعات میں مطلوب تھے۔ ان کے گھر پر چند روز قبل چھاپہ مارا گیا تھا جس میں ان کی گرفتاری ممکن نہیں ہوئی تھی۔
تاہم پیر کے روز صبح سی ٹی ڈی کی بھاری نفری ان کی گرفتاری کے لیے گئی اور مقامی لوگوں کے مطابق اس روز ملزمان اپنے گھر پر نہیں تھے بلکہ کسی اور شخص کے گھر پر تھے۔
سی ٹی ڈی کی اس کارروائی میں ثنا اللہ آغا کے علاوہ مارے جانے والوں میں ان کے دو سگے بھائی بھی شامل تھے۔
بلوچستان پولیس اور سی ٹی ڈی کے مطابق سی ٹی ڈی کا عملہ اشتہاری اور مطلوب ملزمان ثنا اللہ آغا اور ان کے بھائیوں کی گرفتاری کے لیے چھاپہ مارا تو ملزمان نے گرفتاری دینے کی بجائے فائرنگ شروع کردی جس پر جوابی کارروائی کی گئی۔
اس واقعے کے حوالے سے پریس کانفرنس کے دوران وزیر اعلیٰ کے معاون برائے میڈیا شاہد رند نے کہا کہ پولیس اور سی ٹی ڈی کو یہ واضح ہدایت ہے کہ جرم اور دہشت گردی کا ایک نیکسس ہے اور جب تک جرائم  کو ختم نہیں کیا جائے گاتو اس وقت تک دہشت گردی کو ختم نہیں کیا جاسکتا۔
ان کا کہنا تھا کہ جو لوگ دہشت گرد ہیں یا کسی مقدمے میں مطلوب ہیں۔اگر وہ سرینڈر کریں گے تو ان کو عدالتوں میں پیش کیا جائے گا لیکن اگر وہ سرینڈر نہیں کریں گے اور بیرل آف گن  سے بات کریں گے تو ان کے ساتھ بیرل آف گن سے بات ہوگی۔
ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزاز گورایہ نے بتایا کہ ’ہمیں اطلاع تھی کہ ثنا اللہ آغا اور ان کے ساتھی بھاری اسلحے کے ساتھ پشین میں موجود ہیں جس پر ان کے خلاف کارروائی کی گئی۔‘
ان کے مطابق ’یہ لوگ قتل ، اقدام قتل، اغوا، بھتہ خوری، خواتین سمیت لوگوں کو گھروں سے اٹھانے کے واقعات میں ملوث تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ اس کارروائی میں ثنا اللہ آغا سمیت چھ لوگ مارے گئے جبکہ سی ٹی ڈی کے دس لوگ معمولی زخمی ہوئے۔
’پہلی دفعہ ہم نے دیکھا کہ اس آپریشن میں بھاری اسلحے کا استعمال ہوا جن میں راکٹ، یو بی جی ایل وغیرہ استعمال ہوئے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کا کہنا تھا کہ ان لوگوں کا کالعدم تنظیموں سے رابطہ تھا۔ ’فتنہ الخوارج کے لوگ ان کے ساتھ بیٹھتے بھی تھے اور ان کو ان سے سپورٹ بھی مل رہا تھا کیونکہ جو لوگ چھوٹی موٹی جرائم کرتے ہیں ان کے پاس اتنا بڑا اسلحہ نہیں ہوتا ہے۔‘
ایک سوال پر اعتزاز گورایہ نے کہا کہ ملزمان سے جو اسلحہ برآمد ہوا ہے اس کا فرانزک اور تجزیہ کرائیں گے جس سے بہت ساری چیزیں واضح ہوجائیں گی۔
انھوں نے بتایا کہ مارے جانے والے افراد کے خلاف صرف پشین میں 15 ایف آئی آر ہیں۔ ’کرائمز برانچ میں بھی ان کے خلاف ایف آئی آرز ہیں جبکہ دو ایف آئی آرز ان کے خلاف ہمارے پاس سی ٹی ڈی میں بھی ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ان لوگوں سرینڈر کی پیشکش کی گئی جس کی ویڈیوز موجود ہیں اور ضرورت پڑے گی تو ان کو شیئر کریں گے لیکن ان لوگوں نے سرینڈر نہیں کیا۔
انھوں نے بتایا کہ اگر کوئی سرینڈر نہیں کرے اور ریاستی اداروں پر حملہ کرے تو میرے پاس کیا آپشن باقی رہ جاتا ہے۔کیا پھر ریاست سرینڈر کرے؟ ریاست کا ادارہ اگر وہاں جائے گا تو ملزمان کے پاس سرینڈر کا آپشن موجود ہے  اگر کوئی سرینڈر کرے گا تو ہمیں بلاوجہ کسی کو مارنے کا کوئی شوق نہیں ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب ملزمان نے سرینڈر نہیں کیا بلکہ مقابلہ کیا تو  اس کے حساب سے کارروائی کی گئی۔
پیر کو سی ٹی ڈی کی کارروائی سے قبل مارے جانے والے افراد اور ان کے گھر پر چھاپے کے حوالے سے دو تین ویڈیوز سماجی رابطوں کی میڈیا پر گردش کرنے لگیں۔
ایک ویڈیو میں ایک بکتر بند گاڑی نظر آرہی ہے جو کہ ایک گھر کی گیٹ کو ٹکر مار کر توڑ رہی ہے۔
تاہم بی بی سی ابھی تک آزادانہ طور پر اس ویڈیو کی تصدیق نہیں کرسکا کہ یہ گھر کلی کربلا میں ہلاک ہونے والے ملزمان کی ہے۔
ایک اور وائرل ویڈیو میں راکٹ لانچر کندھے پر لٹکائے سید ثنا اللہ آغا شدید برہمی کا اظہار کرتے دکھائی دیے۔
اس ویڈیو میں علاقے کی ایک سیاسی شخصیت کا نام لیکر وہ یہ کہہ رہے تھے کہ راضی نامے کے باوجود ان کے گھر پر چھاپہ مارا گیا۔
اس ویڈیو میں وہ اس سیاسی شخصیت اور پولیس کے اعلیٰ حکام کے بارے میں قابل اعتراض الفاظ استعمال کررہے تھے۔ انھوں نے اس ویڈیو میں ایک خفیہ ادارے کا نام لیکر اپیل کی وہ اس معاملے کو دیکھیں۔
تاہم ایک اور ویڈیو میں انھوں نے پولیس کے ان آفیسروں سے معذرت کرتے ہوئے کہا تھا کہ جذباتی ہونے کی وجہ سے وہ الفاظ ان کے منہ سے نکلے۔
انھوں نے اس ویڈیو میں یہ بھی کہا کہ ان کا سرکار سے کوئی تنازع نہیں ہے بلکہ ان کا مسئلہ علاقے کے ایک بااثر شخص سے ہے۔

====================

[114]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہر ماہ کروڑوں افراد جدید ترین سٹائلز کی تلاش میں پن ٹرسٹ کی ویب سائٹ پر آتے ہیں۔
ویب سائٹ پر ’سب سے مضحکہ خیز چیزیں‘ کے عنوان سے موجود ایک صفحہ تخلیقی لوگوں کو متاثر کرنے کے لیے عجیب و غریب خیالات سے بھرا ہوا ہے۔ مثال کے طور پر ایسے جوتے جو گملے بنا دیے گئے ہیں، آنکھوں کا میک اپ جو چیز برگر کی شکل کا ہے، یا سبزیوں سے بنایا گیا ننھا سا گھر۔
لیکن ممکنہ خریدار نہیں جانتے کہ ضروری نہیں اس کے پیچھے کام کرنے والی ٹیکنالوجی امریکی ہی ہو۔ پن ٹرسٹ تجاویز فراہم کرنے اور اپنی صلاحیت بہتر بنانے کے لیے مصنوعی ذہانت کے چینی ماڈلز کے ساتھ تجربات کر رہا ہے۔
کمپنی کے سربراہ بل ریڈی نے مجھے بتایا: ’ہم نے پن ٹرسٹ کو شاپنگ میں مدد فراہم کرنے والا ایسا معاون بنا دیا ہے جو مصنوعی ذہانت کے سہارے چلتا ہے۔‘
سان فرانسسکو میں قائم یہ ادارہ پس پردہ کام کرنے کے لیے مصنوعی ذہانت کی امریکی سہولیات بھی استعمال کر سکتا تھا۔
لیکن جنوری 2025 میں چینی ڈیپ سیک آر ون ماڈل کے آغاز کے بعد سے پن ٹرسٹ میں مصنوعی ذہانت کی چینی ٹیکنالوجی کا حصہ بڑھتا جا رہا ہے۔
بل ریڈی کے نزدیک یہ بڑی پیش رفت ہے، وہ اسے ’ڈیپ سیک لمحہ‘ قرار دیتے ہیں۔
بل کا کہنا ہے: ’انھوں نے اسے اوپن سورس کرنے کا فیصلہ کیا اور یوں اوپن سورس ماڈلز کی ایک لہر پیدا ہوئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین کی حریف کمپنیوں میں علی بابا کی کوئن اور مون شاٹ کی کیمی شامل ہیں، جبکہ ٹک ٹاک کی مالک کمپنی بائٹ ڈانس بھی اسی طرح کی ٹیکنالوجی پر کام کر رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پن ٹرسٹ کے چیف ٹیکنالوجی آفیسر میٹ میڈریگل کے مطابق ان ماڈلز کی طاقت یہ ہے کہ یہ مفت ڈاؤن لوڈ کیے جا سکتے ہیں اور کمپنیاں انھیں ضرورت کے مطابق تبدیل کر سکتی ہیں۔ یہ سہولت امریکی حریف، جیسے کہ چیٹ جی پی ٹی بنانے والی کمپنی اوپن اے آئی، فراہم نہیں کرتے۔
میڈریگل کا کہنا ہے: ’اوپن سورس تکنیک جنھیں ہم اپنے اندرونی ماڈلز کی تربیت کے لیے استعمال کرتے ہیں، مارکیٹ میں دستیاب بہترین ماڈلز کے مقابلے پر 30 فیصد زیادہ درست نتائج دیتے ہیں۔‘
میڈریگل کے مطابق ان کی قیمت کہیں کم ہوتی ہے، بعض اوقات تو مصنوعی ذہانت ڈیولپ کرنے والے امریکی ماڈلز سے 90 فیصد تک کم۔
پن ٹرسٹ وہ واحد کمپنی نہیں جو مصنوعی ذہانت کی چینی ٹیکنالوجی پر انحصار کر رہی ہے۔
بلکہ امریکہ کی 500 بڑی کمپنیوں میں بھی یہ ماڈل تیزی سے مقبول ہو رہے ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ائیر بی این بی کے سربراہ برائن چیسکی نے اکتوبر میں بلوم برگ کو بتایا تھا کہ ان کی کمپنی صارفین کو خدمات فراہم کرنے کے لیے علی بابا کے تیار کردہ کوئن پر ’بہت زیادہ‘ انحصار کرتی ہے۔
انھوں نے اس کی تین سادہ سی وجوہات بتائیں: یہ بہت ’اچھا‘، ’تیز‘ اور ’سستا‘ ہے۔
مزید شواہد ہگنگ فیس پر مل سکتے ہیں، وہ جگہ جہاں لوگ مصنوعی ذہانت کے تیار شدہ ماڈلز ڈاؤن کرنے جاتے ہیں۔ ان میں میٹا اور علی بابا جیسے بڑے ڈیولپرز کے ماڈلز بھی شامل ہوتے ہیں۔
پلیٹ فارم پر پروڈکٹس بنانے والے جیف بوڈیئر کا کہنا ہے کہ لاگت ہی وہ بنیادی وجہ ہے کہ نئی اسٹارٹ اپ کمپنیاں امریکی ماڈلز کے مقابلے میں چینی ماڈلز کو ترجیح دیتی ہیں۔
جیف بوڈیئر نے مجھے بتایا: ’اگر آپ ہگنگ فیس پر سب سے زیادہ ٹرینڈ کرنے والے ماڈلز کو دیکھیں، وہ جو سب سے زیادہ ڈاؤن لوڈ اور پسند کیے جاتے ہیں، تو عام طور پر چینی لیبز کے تیار کردہ چینی ماڈلز پہلے 10 نمبروں پر ملیں گے۔ ایسے ہفتے  بھی آتے ہیں جب ہگنگ فیس پر سر فہرست پانچ میں چار ٹریننگ ماڈلز چینی لیبز کے تیار کردہ ہوں۔‘
ستمبر میں ہگنگ فیس پلیٹ فارم پر کوئن سب سے زیادہ ڈاؤن لوڈ کیا گیا لارج لینگوئج ماڈل تھا اور اس نے میٹا کے لاما کو بھی پیچھے چھوڑ دیا تھا۔
میٹا نے اوپن سورس مصنوعی ذہانت کا ماڈل ’لاما‘ سنہ 2023 میں جاری کیا تھا۔ ڈیپ سیک اور علی بابا کے ماڈلز آنے تک یہی ماڈلز ایپلی کیشنز تیار کرنے والوں کا اولین انتخاب سمجھے جاتے تھے۔
لیکن گذشہ سال ’لاما فور‘ کے اجرا نے ڈیولپرز کو زیادہ متاثر نہیں کیا اور اطلاعات کے مطابق میٹا اس سال جاری ہونے والے نئے ماڈل کی تربیت کے لیے علی بابا، گوگل اور اوپن اے آئی کے اوپن سورس ماڈل استعمال کر رہا ہے۔
ائیر بی این بی بھی متعدد ماڈلز استعمال کرتا ہے، جن میں امریکی ماڈلز بھی شامل ہیں اور انہیں کمپنی کے اپنے محفوظ انفراسٹرکچر میں چلایا جاتا ہے۔ کمپنی کے مطابق مصنوعی ذہانت کے جو ماڈلز استعمال کیے جاتے ہیں، ان کے ڈیولپرز کو کبھی بھی صارفین کا ڈیٹا فراہم نہیں کیا جاتا۔
سنہ 2025 کے آغاز تک عمومی خیال یہی تھا کہ امریکی ٹیک کمپنیاں اربوں ڈالر خرچ کر رہی ہیں، اس کے باوجود خطرہ ہے کہ چینی کمپنیاں آگے نکل جائیں گی۔
بوڈیئر کہتے ہیں: ’اب کہانی وہ نہیں رہی، اب سب سے بہترین ماڈل اوپن سورس ماڈل ہے۔‘
گذشتہ ماہ سٹینفرڈ یونیورسٹی کی طرف سے شائع کی گئی رپورٹ سے معلوم ہوا کہ چینی ماڈلز اپنے عالمی حریفوں کے ’برابر آتے یا ان سے آگے نکلتے دکھائی دیتے ہیں‘، چاہے بات ان کی صلاحیت کی ہو یا انھیں استعمال کرنے والوں کی تعداد کی۔
بی بی سی کو دیے گئے ایک حالیہ انٹرویو میں برطانیہ کے سابق نائب وزیر اعظم سر نِک کلیگ نے کہا تھا کہ انھیں محسوس ہوتا ہے امریکی کمپنیاں ایسی مصنوعی ذہانت پر ضرورت سے زیادہ توجہ دے رہی ہیں جو ایک دن انسانی ذہانت سے بھی آگے بڑھ سکتی ہے۔
سر نِک کلیگ لاما تیار کرنے والی کمپنی میٹا میں عالمی امور کے سربراہ تھے۔ گذشتہ سال انھوں نے اپنے عہدے سے استعفیٰ دے دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کمپنی کے باس مارک زکر برگ جسے 'سپر انٹیلیجنس' کہتے ہیں، وہ حاصل کرنے کے لیے اربوں ڈالر مختص کرنے کا وعدہ کیا ہے۔
کچھ ماہرین ان اہداف کو مبہم اور غیر واضح قرار دے رہے ہیں، جس سے چین کو اوپن سورس مصنوعی ذہانت میں غلبہ حاصل کرنے کا موقع مل رہا ہے۔
سر نِک کلیگ کے مطابق: ’دنیا کی سب سے بڑی آمریت چین اور دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت امریکہ کے بیچ جنگ میں یہی تو ستم ظریفی ہے۔ چین اُس ٹیکنالوجی کو زیادہ عوامی بنا رہا ہے جس میں دونوں کا مقابلہ ہے۔‘
سٹینفرڈ رپورٹ یہ رائے بھی دیتی ہے کہ اوپن سورس ماڈلز میں چینی کامیابی کی ایک وجہ چینی حکومت کا تعاون بھی ہو سکتی ہے۔
دنیا کے دوسرے حصے میں، اوپن اے آئی جیسی امریکی کمپنیوں پر آمدن بڑھانے اور منافع بخش بننے کا شدید دباؤ ہے اور یہ مقصد حاصل کرنے کے لیے وہ اشتہارات کا سہارا لے رہی ہیں۔
کئی برس بعد کمپنی نے گذشتہ سال پہلی بار دو اوپن سورس ماڈل جاری کیے۔ لیکن زیادہ توانائی ایسے ماڈلز پر لگائی جو رقم کما سکیں۔
اوپن اے آئی کے باس سیم آلٹ مین نے اکتوبر میں مجھے بتایا تھا کہ کمپنی نے زیادہ کمپیوٹنگ طاقت حاصل کرنے اور شراکت داروں کے ساتھ انفراسٹرکچر کے معاہدے کرنے میں جارحانہ انداز میں سرمایہ کاری کی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’آمدن تو بہت تیزی سے بڑھے گی لیکن آپ کو توقع رکھنی چاہیے کہ ہم تربیت پر بھی بہت زیادہ سرمایہ کاری کریں گے، اگلے ماڈل میں، اس سے اگلے اور اس سے بھی اگلے۔‘

====================

[115]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستانی وکٹ کیپر بلے باز محمد رضوان نے 23 گیندوں پر 26 رنز بنائے تھے جب باؤنڈری پر کھڑے ان کی ٹیم کے کپتان نے انھیں واپس آنے کا اشارہ کر دیا۔
یہ منظر کسی انٹرنیشنل ٹی ٹوئنٹی میچ کا نہیں بلکہ آسٹریلیا میں جاری لیگ بِگ بیش کا ہے جب رضوان کو 19ویں اوور کے آغاز سے قبل ان کی ٹیم میلبورن رینیگیڈز نے ’ریٹائرڈ آؤٹ‘ کیا۔
یعنی مخالف ٹیم نے ان کی وکٹ حاصل نہیں کی تھی اور نہ ہی وہ کسی انجری میں مبتلا ہوئے تھے۔
محمد رضوان اِن بڑے کھلاڑیوں میں سے ہیں جو ایک عرصے تک پاکستانی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا حصہ رہے ہیں مگر انھیں حال ہی میں سکواڈ سے ڈراپ کیا گیا تھا۔ وہ سری لنکا میں جاری سیریز کی بجائے بِگ بیش میں نظر آ رہے ہیں۔
کرکٹ کے قوانین کے مطابق ریٹائرڈ آؤٹ اور ریٹائرنگ ہرٹ دو الگ الگ اصطلاحات ہیں۔ جب کوئی کھلاڑی انجری کے باعث ریٹائرنگ ہرٹ ہوتا ہے تو وہ وکٹ گرنے کے بعد یا نئے بلے باز کی ضرورت پڑنے پر دوبارہ کریز پر آ کر اپنی اننگز مکمل کر سکتا ہے۔
ریٹائرنگ ہرٹ عموماً مجبوری کے تحت ہوتا ہے۔ اس کی وجہ اکثر چوٹ یا بیماری ہوتی ہے جس کے باعث کھلاڑی اس قابل نہیں رہتا کہ بیٹنگ جاری رکھ سکے۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہBig Bash League/X
اس کے برعکس ریٹائرڈ آؤٹ ہونے والا بلے باز اس وقت تک دوبارہ کریز پر واپس نہیں آ سکتا جب تک کہ مخالف ٹیم کا کپتان اس کی اجازت نہ دے۔
ریٹائرڈ آؤٹ کسی حکمتِ عملی کے تحت اٹھایا گیا قدم ہوتا ہے جو ٹیم کے بہترین مفاد کو سامنے رکھتے ہوئے کیا جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عام طور پر ایسے بلے بازوں کو ریٹائرڈ آؤٹ کیا جاتا ہے جو تیز رفتاری سے رنز بنانے میں ناکام رہتے ہوں۔ اس صورت میں آنے والے نئے بلے باز سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ وہ زیادہ تیزی سے سکور کرے گا اور رن ریٹ کو بہتر بنائے گا۔
ریٹائرڈ آؤٹ کی حکمت عملی کو کئی بار ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں آزمایا جا چکا ہے کیونکہ اس فارمیٹ میں تیز رفتار کے ساتھ رنز بنانا نہایت اہم ہے اور اکثر رن ریٹ ہی جیتنے اور ہارنے والی ٹیموں میں بنیادی فرق ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
میلبورن رینیگیڈز اور سڈنی تھنڈرز کے درمیان بگ بیش کے اس 33ویں میچ میں میلبورن کی ٹیم پہلے بیٹنگ کر رہی تھی۔
محمد رضوان نے چوتھے نمبر پر کھیلتے ہوئے اپنی اننگز کی شروعات کی تھی۔ انھوں نے دو چوکے اور ایک چھکا بھی لگایا مگر 23 گیندوں پر 26 رنز کے ساتھ ان کا سٹرائیک ریٹ 113 تھا۔ خیال رہے کہ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کرکٹ میں رضوان کا سٹرائیک ریٹ قریب 125.37 ہے۔
یہ بگ بیش کے اس ایڈیشن میں ان کا چھٹا میچ تھا اور اب تک ان کا سب سے بڑا سکور میلبورن سٹارز کے خلاف 41 رہا ہے جو کہ انھوں نے 38 گیندوں میں بنایا تھا۔ پھر میلبورن رینیگیڈز کے کپتان وِل سدر لینڈ نے رضوان کو واپس آنے کا اشارہ کیا اور ان کی جگہ لی۔ مگر سدر لینڈ ایک گیند پر ایک رن بنانے کے بعد رن آؤٹ ہو گئے۔
19واں اوور شروع ہونے سے قبل رضوان کو ریٹائرڈ آؤٹ کیوں کیا گیا، اس بارے میں ان کی ٹیم نے تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے مگر ممکنہ طور پر ایسا رن ریٹ بڑھانے اور بقیہ اوور میں مخالف ٹیم کے خلاف اچھا ہدف مقرر کرنے کے لیے کیا گیا۔
اس دوران کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ ’یہ اچھا فیصلہ ہے۔ ایسا ایک، دو اوورز پہلے ہی ہو جانا چاہیے تھا۔‘
رضوان کے بعد ان کی ٹیم نے آخری دو اوور میں تین وکٹیں گنوا کر 16 رنز بنائے تھے اور مخالف ٹیم کو 171 رنز کا ہدف دیا تھا۔
کرکٹ تجزیہ کارمظہر ارشد کے مطابقرضوان پاکستان سے تعلق رکھنے والے ایسے پہلے بلے باز ہیں جنھیں حکمت عملی کے تحت ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔
خیال رہے کہ رضوان واحد بلے باز نہیں جنھیں ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہو۔ دنیا بھر میں لیگز کے دوران یہ معمول بنتا جا رہا ہے۔
ویسٹ انڈیز کے کرکٹرز ڈوین براوو اور کارلوس بریتھویٹ، انگلیڈ کے سام بلنگز کے علاوہ دیگر کو بھی بعض میچز کے دوران ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔
ویب سائٹکرک بزکے مطابق رضوان نے پیر کے میچ میں پہلی بار بگ بیش میں چھکا لگایا تھا اور انھیں ایسا کرنے میں 'آٹھ باریاں اور 152 گیندیں لگیں۔'
ایکس پرصارف ایڈم بیلنے کہا کہ 'رضوان ون ڈے اور ٹیسٹ کے اچھے کھلاڑی ہیں۔' لیکن ان کا خیال ہے کہ رضوان 'ماڈرن ٹی ٹوئنٹی' کے لیے موزوں نہیں۔
تاہم بعض صارفین نے رضوان کا دفاع بھی کیا۔ ان کے مطابق پاکستانی کرکٹرز بابر اعظم اور رضوان بِگ بیش میں ایک 'اینکر' کے رول میں کھیلتے ہیں تاکہ ایک طرف سے وکٹیں گِرنے سے روک سکیں۔

====================

[116]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں 22 کیمپ ہیں جہاں اردو بولنے والی آبادی پھیلی ہوئی ہے۔ کچھ کیمپوں میں اردو کتبے اور رنگ برنگے جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر آتی ہے، لیکن یہاں کے مکینوں کے دلوں میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں، بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں۔
تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں۔

====================

[117]
’محبت کا رشتہ ابتدا ہی سے ایک دوسرے کا خیال رکھنے سے شروع ہوتا ہے۔ شروع میں لوگ ہمیں کہتے تھے کہ یہ دونوں کیسے اپنی زندگی آگے چلائیں گے۔ مگر جب ہماری شادی ہوئی اور ہم نے ایک دوسرے کو سنبھالا، ایک دوسرے کو سپورٹ کیا تو آج وہی لوگ سب کو ہماری مثال دیتے ہیں۔‘
چہرے پر مسکراہٹ سجائے ضوفشاں نے جب اپنے شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ ادا کیے تو وہ انتہائی پُراعتماد اور اپنی زندگی سے مطمئن دکھائی دیں۔
اس بات چیت سے پہلے دونوں نے ’ویلینٹائنز ڈے‘ منانے کے لیے کیک کاٹا تھا اور ضوفشاں اپنے شوہر کی جانب سے ملنے والا پھولوں کا گلدستہ میز پر سجا چکی تھیں۔
ضوفشاں جب تک ہمارے سامنے بیٹھی تھیں، تب تک یہ محسوس کرنا بھی مشکل تھا کہ ان میں جسمانی طور پر کوئی کمی ہے۔
دوسری جانب اُن کے شوہر فواد بھی اپنی اہلیہ ضوفشاں سے پیار کا اظہار کرنے سے کبھی نہیں چوکتے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ہم دونوں کی شادی تو گھر والوں کی پسند سے ہوئی تھی، مگر پھر ہمارا رشتہ ہر گزرتے دن کے ساتھ مضبوط تر ہوتا گیا۔ ہم میاں بیوی سے زیادہ بہترین دوست بنتے گئے۔ ہم نے طے کیا تھا کہ ہم نے ایک دوسرے کی عزت کرنی ہے اور ایک دوسرے کی بات کو اہمیت دینی ہے۔‘
یہ کہانی ایک ایسے جوڑے کی ہے جو اپنی زندگی کو محبت، اعتماد اور وفاداری کے ساتھ آگے بڑھا رہا ہے۔
14 فروری کو یعنی ’ویلنٹائنز ڈے‘ کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جاتا ہے اوراسی لیے آج ہم آپ کو ملوا رہے ہیں پاکستان کے شہر گجرات کے رہائشی ایک ایسے جوڑے، فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذبے سے سرشار ہیں۔
پیدائشی طور پر ہڈی اور جوڑوں کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جسے طبی زبان میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جبکہ اُن کے شوہر فواد بھی پیدائشی طور پر ہاتھ اور پیروں کے ٹیڑھے پن کا شکار ہونے کے باعث  اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں۔ تاہم دونوں تعلیم یافتہ ہیں۔
فواد اور ضوفشاں کی شادی ایک مکمل ’ارینج میرج‘ تھی۔
فواد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں جس ادارے میں کام کرتا ہوں وہاں ایک میڈم تھیں جنھوں نے ہمارے خاندانوں سے رابطہ کیا اور ہماری شادی کی بات چیت آگے بڑھائی۔ والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسرے کو پسند کر لیا اور پھر ضو(فشاں) اپنے والد کے کہنے پر مجھ سے ملنے آئیں اور یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کیا۔‘
ضوفشاں اس پہلی ملاقات کو یاد کر کے آج بھی ہنستی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’میرے والد نے کہا کہ میں ایک بار لڑکے سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگے تو ہم رشتہ پکا کر دیں۔ میں ان سے ملنے گئی تو انھوں نے مجھے  ایک جوس کا گلاس پلایا۔ میں آج بھی ان کو طعنہ دیتی ہوں کہ پہلی ملاقات میں مجھے جوس پر ٹرخا دیا، کم از کم بریانی تو کھلاتے۔۔۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ضوفشاں اور ان کی دو بہنیں اسی جسمانی عارضے میں مبتلا ہیں جبکہ اُن کی ایک بہن اور دو بھائیوں کو یہ عارضہ لاحق نہیں ہے۔ انھوں نے کہا کہ جسمانی کمزروی کے باوجود ان کے والد نے انھیں تعلیم دلوانے میں کوتاہی نہیں برتی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’عام طور پر ایسے بچوں کی شادی کی ہی نہیں جاتی جو کسی ظاہری جسمانی کمزوری کا شکار ہوں۔ لیکن لوگوں کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میرے خیال میں جتنا ہم جیسوں کا رشتہ مضبوط ہو جاتا ہے شاید عام لوگوں میں نہ ہو پاتا ہو۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’پھر ہماری شادی گھر والوں کی پسند سے ہوئی اور اب تو لگتا ہے کہ یہ ’لو سٹوری‘ کی بہترین مثال ہے۔ الحمدللہ، شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمارا ہر دن ’ویلنٹائن ڈے‘ ہے۔‘
فواد نے اپنے بارے میں بتایا کہ وہ بچپن سے عام بچوں کے ساتھ سکولوں اور یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرتے رہے اور ان کے مطابق اسی تجربے نے ان کی زندگی میں مزید اعتماد پیدا کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میاں بیوی کا ایک دوسرے پر بھروسہ کرنا اور ایک دوسرے کی خوشی کا خیال رکھنا یہی اصل پیار ہے۔ ضوفشاں کے ساتھ نے میری زندگی مکمل کر دی ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’جب ہماری شادی ہوئی تو لوگ یہی باتیں کرتے تھے کہ یہ دونوں جسمانی طور پر کمزور ہیں، ان کے بچے شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمارے بچے نارمل  اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سارے لوگ جو پہلے باتیں بناتے تھے اب وہ ہماری مثالیں دیتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’شادی کے بعد دونوں نے طے کیا کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کریں گے اور اگر کبھی بحث ہو تو غلطی کرنے والا خود مان لے گا۔‘
ضوفشاں کےمطابق شادی کے بعد جب وہ پہلی بار حاملہ ہوئیں تو ان کے دل میں شکر گزاری اور حیرت کے جذبات بیک وقت ابھرے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’پہلے پہل تو خود مجھے یقین نہ آیا کہ میں بھی ماں بن سکتی ہوں۔  پھر اپنے رب کی مہربانی پر بہت شکر ادا کیا۔ لوگ ایسے ہی بات کرتے رہے کہ ہمارے بچے صحتمند نہیں ہوں گے کیونکہ ہم جسمانی طور پر کمزور ہیں۔‘
End of content
End of content
تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرصے میں اُن کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اس دوران فواد نے میری بہت مدد کی۔ میرے کھانے پینے کا چارٹ بنایا اور اس پر عمل کروایا۔ وہ میرے لنچ میں پھل بھیجتے تھے اور یہ یقینی بناتے کہ میری کسی روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو۔‘
فواد کے مطابق بچوں کو پڑھانے کی ذمہ داری ضوفشاں کی ہے جبکہ لاڈ اٹھانے کا کام وہ خود سرانجام دیتے ہیں۔
ضوفشاں سے محبت کا اظہار کرنا ہو تو فواد ان کو سرپرائز دیتے ہیں، خاص طور پر اہم مواقعوں پر جن میں اُن کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھی شامل ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرا بھی دل کرتا ہے کہ میں وہ تمام کام کروں جو ایک عام بندہ کرتا ہے اور اپنی بیگم کو اپنے پیار کا احساس دلاتا ہے تو جب بھی کوئی ایسا خاص موقع آتا ہے تو میں خاموشی سے تیاری کرتا ہوں، گفٹس لیتا ہوں، اور جب میرا سرپرائز ان تک پہنچتا ہے تو وہ بہت خوش ہوتی ہیں۔‘
ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھنے والے انسان ہیں۔
’فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دیتے ہیں، بہت سی تیاریاں کرتے ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات 12 بجے میرے ہاتھ میں ہوتا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ویسے تو ہر تحفہ ہی منفرد ہوتا ہے لیکن ان کی طرف سے مجھے ایک گولڈ کا پینڈینٹ ملا تھا جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھا ہے۔ وہ میرے لیے سب سے قیمتی تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میرے دل کے قریب ہوتا ہے۔‘
کہا جاتا ہے کہ میاں بیوی میں  بحث اور جھگڑے پیار کا انداز ہی ہوتے ہیں تاہم اس جوڑے کا کہنا ہے کہ ان کی ناراضی کبھی لمبی نہیں چلتی۔
فواد کے مطابق ’ہم ایک دن سے زیادہ کبھی ناراض نہیں رہے۔ اگر ضوفشاں روٹھ جائیں تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کرتا ہوں کہ بات نہ بھی ہو تو رابطہ رہے اور یوں تھوڑی دیر میں صلح ہو جاتی ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلطی ہوتی ہے وہ خود ہی مان بھی لیتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’میرے سسرال میں مشہور ہو گیا ہے کہ میں اپنی بیگم کے ساتھ تعاون کرتا ہوں، اُن کی بات سنتا ہوں اوریہ بھی دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشانی ہے۔‘
دوسری جانب ضوفشاں کا کہنا ہے کہ شادی کا فیصلہ اُن دونوں کے لیے  بہترین فیصلہ رہا اور آج وہ  کامیاب زندگی گزار رہے ہیں۔
’میری کزنز کہتی ہیں کہ جس طرح کے بھائی فواد ہیں ہمارے شوہر اتنا خیال رکھنے والے کیوں نہیں ہیں۔‘
جب کہ ان کے شوہر فواد کہتے ہیں کہ ’ ہم دونوں نے آپس میں شادی کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بنایا جو دن بہ دن مضبوط ہوتا گیا اور ہم میاں بیوی سے زیادہ دوست بنتے گئے۔‘
ضوفشاں اور فواد سارا ہفتے صبح جاب اور شام میں گھر اور بچوں کی ذمہ داری کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پلان کر کے گزارتے ہیں۔
ضوفشاں بتاتی ہیں کہ ’ہم ایک دوسرے کا ایسا سہارا ہیں کہ میں ان کے کام کرنے میں بہت خوشی محسوس کرتی ہوں۔ ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشتہ کرتے ہیں۔ وقت نکال کر گھومنے پھرنے بھی جاتے ہیں اور ایک کوالٹی ٹائم ساتھ گزارتے ہیں۔‘
شادی کے بعد آپ میں سب سے نمایاں تبدیلی کی بات کریں تو وہ کیا ہے؟ اس سوال کے جواب میں وہ بولیں کہ ’مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کمی رہی، لیکن شادی کے بعد فواد نے مجھے ہر کام کرنے کے لیے حوصلہ افزائی کی، میری ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہتے کہ تمھارے لیے کچھ مشکل نہیں، تم یہ سب باآسانی کر سکتی ہو۔‘
آخر میں انھوں نے کہا کہ ’میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کسی کا سپیشل چائلڈ ہے یا کسی جسمانی کمی کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھا انسان بنائیں اور اس کو ایجوکیشن دیں۔ تعلیم ہر کسی کے لیے ضروری ہے۔‘

====================

[118]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ ٹھیک دس برس پہلے یعنی 25 دسمبر 2015 کی بات ہے جب پاکستان کے وزیراعظم نواز شریف اپنی بڑی نواسی مہرالنسا کی شادی کے لیے جاتی عمرہ (لاہور) میں اپنے گھر آئے تو اُن کے فون کی گھنٹی بجی۔ فون کال پر دوسری جانب اُن کے انڈین ہم منصب نریندر مودی تھے۔
25 دسمبر کو کرسمس اور بانی پاکستان محمد علی جناح کے یوم پیدائش کی خوشی میں پاکستان بھر میں عام تعطیل ہوتی ہے۔ اِسی روز سنہ 2015 میں نواز شریف کی 66ویں سالگرہ بھی تھی۔
پاکستان کے اُس وقت کے سیکریٹری خارجہ اعزاز چودھری کے مطابق وزیراعظم  مودی نے فون پر پہلے انھیں (نواز شریف) سالگرہ کی مبارکباد دی اور پھر پوچھا کہ کیا وہ افغانستان کے سرکاری دورے سے دلی واپس جاتے ہوئے پاکستان میں رُک سکتے ہیں؟
وزیراعظم  نوازشریف نے جواب دیا: ’ضرور تشریف لائیں، آپ ہمارے مہمان ہیں، آئیں اور میرے ساتھ چائے پیئیں۔‘
مودی کے پاکستان جانے کے منصوبے کا علم انڈیا میں اُن کے اپنے حلقوں کو بھی اُس وقت ہوا جب مودی نے ٹوئٹر پر نہایت غیر رسمی انداز میں لکھا: ’آج لاہور میں وزیرِاعظم نواز شریف سے ملاقات کا منتظر ہوں، دلی واپسی پر راستے میں رُکوں گا۔‘
دورے سے پہلے اتنا کم وقت تھا کہ اسلام آباد سے نہ تو وزیر خارجہ سرتاج عزیز اور مشیر خارجہ طارق فاطمی اور نہ ہی قومی سلامتی کے مشیر ناصر جنجوعہ وقت پر لاہور پہنچ سکے۔
،تصویر کا ذریعہPIB
سرتاج عزیز نے اپنی کتاب ’بٹوین ڈریمز اینڈ ریئلیٹیز‘ میں لکھا ہے کہ یہ تاثر یکسر غلط ہے کہ ’نوازشریف نے مودی کو لاہور آنے کی دعوت دی تھی۔‘
’اگر ایسا ہوتا تو یا میں، یا طارق فاطمی لاہور پہنچ چکے ہوتے۔ تین گھنٹے اس سفر کے لیے بہت کم تھے لیکن سیکریٹری خارجہ اعزاز چودھری پہلے ہی لاہور میں تھے، سو وہ اس ملاقات میں شامل ہو پائے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اعزاز چودھری کے مطابق وہ چھٹی کے باعث اپنے رشتے داروں سے ملنے کے لیے اُس وقت لاہور میں موجود تھے۔
اپنی کتاب ’ڈپلومیٹک فُٹ پرنٹس‘ میں وہ لکھتے ہیں کہ دن تقریباً 11 بجے وہ گالف کے لیے نکل رہے تھے جب انھیں اسلام آباد میں تعینات انڈیا کے ہائی کمشنر ٹی سی اے راگھون نے فون پر بتایا کہ انھیں مطلع کیا گیا ہے کہ دلی واپس جاتے ہوئے وزیراعظم مودی کا ارادہ لاہور میں تھوڑے سے وقت کے لیے رُکنے (سٹاپ اوور) کا ہے۔
’راگھون نے مجھے بتایا کہ وہ لاہور جانے کے لیے گاڑی میں بیٹھ چکے ہیں۔ وقت پر ایئرپورٹ نہیں پہنچ پائیں گے، اس لیے سیدھے (لاہور کے جنوبی علاقے) رائیوِنڈ (میں وزیرِ اعظم نواز شریف کی رہائش گاہ) پہنچیں گے۔‘
’میں نے فوراً وزیراعظم کے ملٹری سیکریٹری کو فون کیا جنھوں نے وزیراعظم سے پوچھنے کے بعد بتایا کہ مودی چند گھنٹے میں آ رہے ہیں اور مجھے ملاقات میں شامل ہونے کا کہا گیا۔‘
’چونکہ یہ ملاقات لاہور میں تھی اور وقت بہت کم تھا، نہ تو سرتاج عزیز اور نہ ہی طارق فاطمی کے لیے ممکن تھا کہ وہ وقت پر پہنچ پاتے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تقریباً چار گھنٹے بعد مودی لاہور میں اُتر چکے تھے۔ نواز شریف نے لاہور کے ہوائی اڈے پر اُن کا استقبال کیا۔
خبر رساں ایجنسی روئٹرز کی ایک خبر کے مطابق نواز شریف نے نریندر مودی کو گلے لگایا تھا۔
اعزاز چودھری لکھتے ہیں کہ یہ کوئی ’رسمی دورہ تو تھا نہیں اور وقت بھی بہت کم تھا۔ ریڈ کارپٹ ہی بچھا پائے اور گارڈ آف آنر بھی متحرک نہ ہو سکا۔‘
وزارت خارجہ کے ایک اہلکار کے حوالے سے روئٹرز نے لکھا کہ نواز شریف نے مودی سے کہا: ’تو آپ آخرکار آ ہی گئے۔‘
مودی نے جواب دیا: ’جی، بالکل۔ میں آ گیا ہوں۔‘
دونوں ہاتھوں میں ہاتھ ڈالے، مسکراتے ہوئے آگے بڑھے۔ وہ ایک ہیلی کاپٹر سے رائیونڈ کے فارم ہاؤس چلے گئے۔
اعزاز چودھری کے مطابق رائیونڈ جانے سے پہلے دو ہیلی کاپٹروں، جن میں سے ایک میں وہ خود بھی سوار تھے، میں وفد کو لاہور کا فضائی دورہ کروایا گیا۔ ’ڈھلتے دن میں لاہور بہت خوبصورت لگ رہا تھا۔ وفد کے کچھ ارکان تو اتنے خوش تھے کہ  فضا سے تصویریں بھی لیں، خاص طور پر لاہور کے جنوب میں بحریہ ٹاؤن میں آئفل ٹاور کی نقل کی۔‘
پاکستان کا یہ دورہ ایک دہائی سے زائد عرصے میں کسی انڈین وزیرِ اعظم کے لیے پہلا دورہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نواز شریف کی سالگرہ تو تھی ہی، لیکن اُن کی خاندانی رہائش گاہ اگلے روز اُن کی نواسی کی شادی کے لیے روشنیوں سے سجی تھی۔
اعزاز چوہدری کے مطابق سٹنگ روم میں وفود کی ملاقات کے لیے صوفوں کی ترتیب بدلی گئی۔ ’وزیراعظم کے ساتھ اُن کے دو بیٹے اور پنجاب کے وزیراعلیٰ شہبازشریف، تب وفاقی وزیر خزانہ اسحاق ڈار اور میں تھے۔ مودی کے ساتھ ان کے مشیر برائے قومی سلامتی اجیت دوول، سیکریٹری خارجہ جے شنکر اور ہائی کمشنر راگھون تھے، جو تب تک لاہور پہنچ چکے تھے۔‘
’پہلے دونوں وزرائے اعظم نے تعلقات کو معمول پر لانے کی ضرورت پر زور دیا۔ دونوں نے اپنے وفود کا تعارف کروایا۔‘
’وزیراعظم کے کہنے پر میں نے دوطرفہ مذاکرات کی بحالی کے لیے حالیہ دو طرفہ رابطوں کے بارے میں بتایا اور کہا کہ اُن کی پائیداری کے لیے دونوں جانب کی تشویش دور کرنے، تناؤ کم کرنے اور ایک دوسرے کو سمجھنے کو فروغ دینے کی ضرورت ہے۔‘
سرتاج عزیز نے اپنی کتاب میں اس دور میں مذاکرات کے بنتے بگڑتے ماحول کے بارے میں یوں لکھا ہے: ’مئی 2014 میں مودی نے اپنی حلف برداری میں شریک نواز شریف کے ساتھ اگست میں خارجہ سیکریٹریز کی ملاقات طے کی۔ لیکن پاکستانی سفیر کے نئی دہلی میں کشمیر کے حریت رہنماؤں کے ساتھ ملاقات پر احتجاج کرتے انڈیا نے یہ ملاقات منسوخ کر دی۔‘
’پھر جولائی 2015 میں روس کے شہر اوفا میں سربراہی ملاقات میں طے پانے والی قومی سلامتی مشیروں کی ملاقات بھی منسوخ کر دی گئی۔‘
End of content
End of content
سرتاج عزیز لکھتے ہیں کہ ’پھر نومبر 2015 میں، شاید بین الاقوامی دباؤ کے تحت، پیرس ماحولیاتی کانفرنس کی سائیڈلائنز میں مودی نے نوازشریف سے کہا کہ ’آئیے ہم ایک نئی ابتدا کریں۔‘
’نوازشریف نے اتفاق کیا اور کہا کہ وہ نو دسمبر کو اسلام آباد میں ہونے والی ہارٹ آف ایشیا کانفرنس میں انڈین وزیر خارجہ سشما سوراج کا خیرمقدم کریں گے۔ مودی نے کہا کہ ایسا ممکن ہے اگر دونوں ممالک کے سلامتی مشیر اس سے پہلے مل لیں۔ دونوں مشیر چھ دسمبر کو بنکاک میں ملے اور سوراج اسلام آباد کانفرنس میں شریک ہوئیں۔‘
سرتاج عزیز کے مطابق تند و تیز بحث کے بعد دو طرفہ ملاقات میں ’ہم نے آٹھ نکات کے تحت تمام مسائل پر جامع مذاکرات پر اتفاق کیا۔ اس دورے سے ملنے والے مثبت اشارے مزید مستحکم ہو گئے جب 16 دن بعد وزیراعظم مودی لاہور آئے۔‘
اعزاز چودھری لکھتے ہیں کہ لاہور میں مودی کے وفد میں شریک سیکریٹری خارجہ جے شنکر نے ’میری بریفنگ سے اتفاق کیا اور کہا کہ مذاکرات کا عمل شروع کرنے کے لیے وہ جنوری کے وسط میں اسلام آباد آنے کو تیار ہیں۔‘
ان کے مطابق ’جب تک ہماری بریفنگز ختم ہوئیں مودی وفود کے درمیان پڑی میز پر دیکھتے ہوئے کچھ سوچ میں تھے۔ پھر انھوں نے سر اٹھایا اور ہمارے وفد کی جانب دیکھتے ہوئے بولے: ’جنگ کو جنگ (زنگ) لگ گیا ہے، اب جنگ نہیں ہو گی۔‘
’شہباز شریف بولے کہ جنگوں نے غربت اور وسائل کے ضیاع کے سوا کچھ نہیں دیا۔ نواز شریف نے بھی کہا کہ جنگوں نے ہمیں کچھ نہیں دیا۔‘
’مودی نے ڈیزاسٹر مینیجمنٹ جیسے شعبوں میں سارک فورم کے مؤثر استعمال پر زور دیا۔ شہباز شریف نے کہا علاقائی تعاون کے لیے ہم یورپی تجربے سے سیکھ سکتے ہیں۔‘
’مودی نے انڈیا، پاکستان اور بنگلہ دیش کے 1857 کی جنگ آزادی، جو ان تینوں ملکوں کے لوگوں نے اکٹھے لڑی تھی، کی سالانہ تقریب مشترکہ طور پر منانے کی تجویز پیش کی۔ نواز شریف نے سر ہلایا لیکن کہا کچھ نہیں۔‘
’پھر مودی براہ راست نواز شریف سے مخاطب ہوئے: آپ کے واجپائی جی سے بھی تو اچھے تعلقات بن گئے تھے۔ کیوں ایسا ہی ہے نا!‘
’نوازشریف نے اقرار میں سر ہلایا اور یاد کیا کہ کیسے 1999 کے آغاز میں واجپائی کے لاہور دورے نے دو طرفہ تعاون کی نئی روح پھونک دی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس موقع پر ہائی ٹی کے تمام لوازمات موجود تھے۔
اعزاز چودھری لکھتے ہیں کہ جب چائے پیش کی جا رہی تھی تو نواز شریف نے کہا کہ ’ہمیں دو طرفہ تعلقات میں پیشرفت کے لیے ٹھوس اور نتیجہ خیز فیصلے لینے کی ضرورت ہے۔‘
’مودی نے اتفاق میں سر ہلایا اور کہا ہمسایوں کے درمیان تعلقات کو معمول کی بات ہونا چاہیے۔ ’آئیے ہم ہائپ کو کرش کریں اور لوگوں کے درمیان تعلق کو بڑھاوا دیں۔‘
’پھر مودی نے انڈیا کے چین کے ساتھ تعلقات کا حوالہ دیا اور کہا کہ مسائل بھی موجود تھے مگر کاروباری رابطے بھی ہو رہے تھے، ایسا ہی پاکستان کے ساتھ بھی ہو سکتا ہے۔‘
اعزاز چودھری کے مطابق یہ میٹنگ تقریباً چالیس منٹ طویل تھی۔ ’پھر مودی ساتھ والے کمرے میں نواز شریف کی نواسی کو ان کی شادی کی مبارکباد دینے گئے۔‘
’چند منٹ بعد سب پھر سے ہیلی کاپٹرز پر سوار ہو کر علامہ اقبال انٹرنیشنل ایئرپورٹ پہنچے۔ وزیراعظم مودی کو الوداع کہنے کے بعد وزیراعظم نواز شریف نے مجھ سے کہا کہ میں ذرائع ابلاغ یا میڈیا کو بتاؤں کہ یہ خیر سگالی دورہ تھا۔ میں نے جو بات چیت ہوئی تھی اس کا خلاصہ میڈیا کے سامنے پیش کر دیا۔‘
’لیکن میڈیا نے اس سے پہلے ہی یہ قیاس آرائی کرنا شروع کر دی تھی کہ مودی کا یہ دورہ نواز شریف کے ساتھ ان کے کسی خفیہ سمجھوتے کا نتیجہ ہے۔ لیکن میرا خیال ہے کہ یہ دورہ اچانک تھا۔‘
منصور ملک کی ڈان اخبار کے لیے خبر کے مطابق ایک سوال کے جواب میں سیکریٹری خارجہ نے بریفنگ کے دوران کہا تھا کہ پاکستان کی سول اور عسکری قیادت متحد ہے اور اس نے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں شاندار کامیابیاں حاصل کی ہیں جنھیں ہارٹ آف ایشیا کانفرنس میں شریک 44 وفود نے متفقہ طور پر تسلیم کیا ہے۔
انڈیا پہنچ کر وزیراعظم مودی نے کئی ٹویٹس میں لاہور میں ’وارم ایوننگ‘ کو یاد کیا۔
اپنی ایک ٹویٹ میں انھوں نے لکھا کہ ’ذاتی طور پر نواز شریف صاحب کے اس محبت بھرے رویّے سے بے حد متاثر ہوا ہوں کہ انھوں نے لاہور ایئرپورٹ پر میرا استقبال کیا اور روانگی کے وقت بھی خود ہوائی اڈے تک آئے۔‘
اپوزیشن کانگریس پارٹی کے ترجمان نے اسے ’بدقسمتی‘ قرار دیا کہ لوگوں کو اس دورے کے بارے میں ٹویٹس سے پتا چلا اور کہا کہ پاکستان کے ساتھ انڈیا کے تعلقات ’ایسے خوشگوار نہیں کہ کسی اور ملک سے جاتے جاتے وہاں سٹاپ اوور کر لیا جائے۔‘
نئی دہلی میں کارکنوں نے مودی کے پاکستان دورے کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے ان کے پوسٹر نذرِ آتش کیے۔
پاکستان میں زیادہ تر سیاسی اپوزیشن نے مودی کے دورے کا خیرمقدم کیا اور امید ظاہر کی کہ اس سے تعلقات میں بہتری آئے گی۔ پاکستان پیپلز پارٹی کے رہنما اعتزاز احسن نے نجی ٹی وی چینل جیو سے گفتگو میں کہا ’آج پاکستان اور انڈیا دونوں کے لیے ایک اچھا دن ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہsocial media
یہ علامتی قدم جوہری صلاحیت کے حامل ہمسایہ ممالک کے درمیان ابتدائی مفاہمتی عمل میں نئی جان ڈالنے کا باعث بن سکتا تھا۔
تجزیہ کار سی راجا موہن کے مطابق دورے کا مقصد تخریب کار عناصر کو موقع نہ دینا اور مذاکرات کو سیاسی توانائی فراہم کرنا تھا۔
نواز شریف کی سالگرہ نے وزیرِاعظم کو لاہور آنے کے لیے ایک خوشگوار جواز فراہم کیا۔ پاکستانی سرزمین پر انڈین وزرائے اعظم کے دورے یقیناً نایاب رہے ہیں۔ گذشتہ دہائیوں میں یہ صرف آٹھواں موقع تھا اور 11 برس بعد کسی انڈین  وزیرِاعظم کا پہلا دورہ۔
اخبارات کے مطابق وزیرِاعظم نواز شریف نے اپنی نواسی کی شادی کے موقع پر مودی کی تحفے میں دی ہوئی گلابی رنگ کی راجستھانی پگڑی پہنی۔ اور کہا گیا کہ یہ علامتی اقدام دونوں رہنماؤں کے درمیان خیرسگالی اور اعتماد کی عکاسی کرتا ہے۔
لیکن امید کی یہ فضا زیادہ دیر قائم نہ رہ سکی۔
سرتاج عزیز لکھتے ہیں کہ ’دو جنوری 2016 کو پٹھان کوٹ میں دہشت گردانہ حملہ ہوا اورانڈیا نے ایک بار پھر خارجہ سیکریٹریز کی ملاقات منسوخ کر دی جسے جامع مذاکرات کے لیے شیڈول طے کرنا تھا۔‘
’پھر آٹھ جولائی کو (انڈیا کے زیرِانتظام کشمیر میں) کشمیری رہنما برہان وانی سکیورٹی فورسز کے ہاتھوں جان سے گئے اور وہاں طویل تحریک کی ابتدا ہو گئی۔‘
’اس واقعے اور اگلے سال جنوری میں اڑی حملے نے انڈیا اور پاکستان کے باہمی تعلقات کو نئی دشمنانہ پیچیدگیوں سے دوچار کر دیا۔‘

====================

[119]
،تصویر کا ذریعہEPA/Shutterstock
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تقریباً دو دہائیوں تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد ایک تاریخی تجارتی معاہدہ طے پا چکا ہے۔
یورپی کمیشن کی سربراہ ارسلا وان ڈر لیئن نے ایکس پر لکھا کہ ’ہم نے مدر آف آل ڈیلز طے کر لی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے دو ارب لوگوں کے لیے فری ٹریڈ زون بنایا ہے جس سے دونوں فریقین کو فائدہ ہو گا۔ یہ تو صرف شروعات ہے۔ ہماری سٹریٹیجک شراکت مزید مضبوط ہو گی۔‘
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس معاہدے کو تاریخی قرار دیا ہے جس کے تحت 27 یورپی ممالک پر مشتمل یونین اور انڈیا کے درمیان فری ٹریڈ یعنی کھلی تجارت ممکن ہو سکے گی۔
منگل کے روز مودی نے انڈیا انرجی ویک 2026 کے چوتھے ایڈیشن کی افتتاحی تقریب کے موقع پر خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ’کل انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان ایک بڑے معاہدے پر دستخط ہوئے۔ لوگ اسے مدر آف آل ڈیلز قرار دے رہے ہیں۔‘
’یہ معاہدہ انڈیا کے 1.4 ارب لوگوں اور یورپی ممالک کے لاکھوں لوگوں کے لیے بے پناہ مواقع لاتا ہے۔ یہ دنیا کی دو سب سے بڑی معیشتوں کے درمیان ہم آہنگی کی بہترین مثال ہے۔‘
انڈین وزیراعظم نے یہ بھی کہا کہ ’یہ معاہدہ عالمی جی ڈی پی کے تقریباً 25 فیصد اور عالمی تجارت کے تقریباً ایک تہائی کی نمائندگی کرتا ہے۔ یہ معاہدہ تجارت کے ساتھ ساتھ جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کے لیے ہمارے مشترکہ عزم کو مضبوط کرتا ہے۔‘
وزیر اعظم مودی نے مزید کہا کہ ’یورپی یونین کے ساتھ یہ تجارتی معاہدہ برطانیہ اور یورپی فری ٹریڈ ایسوسی ایشن (ای ایف ٹی اے) کے درمیان ہونے والے معاہدوں کی بھی تکمیل کرے گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہNarendra Modi/X
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یہ توقع کی جا رہی ہے کہ اس معاہدے سے محصولات میں واضح کمی آئے گی اور ایک دوسرے کی منڈیوں تک بہتر رسائی ملے گی۔
یورپی کمیشن کا کہنا ہے کہ اس معاہدے سے کیمیکلز، مشینری اور الیکٹرک آلات سمیت جہازوں پر تقریباً تمام محصولات ختم ہوں گے اور یہ کام بتدریج ہو گا۔
اس معاہدے کے نتیجے میں یورپی مصنوعات انڈیا میں سستی ہوں گی جیسا کہ گاڑیاں، مشینری اور زرعی آلات کیوںکہ درآمدی ڈیوٹی کم ہو جائے گی۔
تاہم زرعی شعبے کے ڈیری اور چینی کے شعبے کو اس معاہدے میں شامل نہیں کیا گیا ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق دونوں فریقین سکیورٹی ار دفاعی شراکت داری کے مسودے پر بھی کام کر رہے ہیں جن میں میریٹائم سکیورٹی، سائبر خطرات اور دفاعی مذاکرات جیسے امور شامل ہوں گے۔
یورپی یونین مصنوعات کے اعتبار سے انڈیا کا سب سے بڑا تجارتی شراکت دار ہے۔ دونوں کے درمیان مجموعی طور پر سال 2024-25 کے دوران 136 ارب ڈالر کی تجارت ہوئی جو کہ ایک دہائی کے دوران دگنی ہوئی ہے۔
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے لیے مذاکرات 2007 میں شروع ہوئے تھے مگر انھیں مارکیٹ تک رسائی اور ریگولیٹری مطالبات کی وجہ سے رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ یہ مذاکرات ایک بار پھر جولائی 2022 میں شروع ہوئے تھے۔
سب سے غور طلب نکات میں انڈیا کی آٹو مارکیٹ اور زرعی مصنوعات تک رسائی اور کاربن سے جڑے ٹیرف تھے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ حتمی معاہدہ دیکھ کر ہی ان امور کا جائزہ لیا جا سکتا ہے۔
واضح رہے کہ یورپی کونسل کے صدر انتونیو لوئس سانتوس ڈی کوسٹا اور یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ وان در لیین 26 جنوری کو انڈیا کے رپبلک ڈے (یومِ جمہوریہ) کی تقریبات میں مہمان خصوصی تھے۔
رپبلک ڈے پر یورپی شخصیات کو بطور مہمانِ خصوصی مدعو کرنا انڈیا کی طرف سے ایک اہم سفارتی پیغام ہے اور وہ یہ کہ امریکہ کی جانب سے 50 فیصد ٹیرف کے چیلنج کے بعد انڈیا دیگر دنیا کے ساتھ تجارتی تعلقات بڑھانے کے لیے کوشاں ہے۔
لندن میں واقع تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس سے منسلک چیٹیگج باجپائی کہتے ہیں کہ ’اس سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ انڈیا متنوع خارجہ پالیسی رکھتا ہے اور ٹرمپ انتظامیہ کا محتاج نہیں۔‘
یہ پیشرفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی جب یورپ ایک نئے جیوپولیٹیکل چیلنج سے گزر رہا ہے اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ گرین لینڈ کے معاملے پر یورپی ممالک پر ٹیرف لگانے کی دھمکیاں دے رہے ہیں۔
امریکہ نے انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان معاہدے پر ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’وہ (یورپی ممالک) اپنے خلاف جنگ کے لیے فنڈز فراہم کر رہے ہیں۔ ‘
اے بی سی نیوز چینل سے بات کرتے ہوئے امریکی سیکرٹری خزانہ سکاٹ بیسنٹ نے کہا کہ ’یوکرین جنگ کو ختم کرنے کے لیے امریکہ نے یورپ سے زیادہ قربانیاں دی ہیں۔ ہم نے روس سے تیل خریدنے پر انڈیا پر 25 فیصد ٹیرف عائد کیا اور اس کے بدلے میں یورپ انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کرنے جا رہا ہے۔‘
24 جنوری کو سکاٹ بیسنٹ نے کہا کہ ’روسی خام تیل انڈیا جاتا ہے۔ اسے وہاں ریفائن کیا جاتا ہے اور یورپی ممالک ریفائنڈ پراڈکٹ خریدتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ وہ اپنے خلاف جنگ کے لیے فنڈز فراہم کر رہے ہیں۔ ٹرمپ انتظامیہ اس وقت تک آرام سے نہیں بیٹھے گی جب تک وہ یوکرین میں جنگ نہیں روک دیتی۔‘
سکاٹ بیسنٹ نے یہ بھی کہا کہ ’ہم نے انڈیا پر ٹیرف عائد کیا، جس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے لیکن یورپی ممالک نے روسی تیل کی خریداری کے لیے انڈیا پر کسی قسم کا ٹیرف عائد کرنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ ان کے ساتھ اس تجارتی معاہدے پر دستخط کرنے والے تھے۔‘
جب صحافی نے امریکی سیکرٹری خزانہ سے پوچھا کہ کیا آپ یورپی ممالک کو بے وقوف کہہ رہے ہیں؟ تو انھوں نے جواب دیا کہ ’بے وقوف نہیں لیکن ہاں یہ احمقانہ عمل ہے۔‘
یاد رہے کہ سوموار کے روز امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا کو اس کے 77ویں رپبلک ڈے پر مبارکباد دی تھی اور انڈیا میں امریکی سفارت خانے نے ایکس پر ٹرمپ کا یہ پیغام شیئر بھی کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ اور انڈیا کے وزیرِ تجارت پیوش گویل دونوں ہی اس معاہدے کو ’مدر آف آل ڈیلز‘ قرار دے چکے ہیں، جس سے معلوم ہوتا ہے کہ تقریباً دو دہائیوں سے جاری مذاکرات پر فریقین اب زیادہ توجہ دے رہے ہیں۔
یہ گذشتہ چار برسوں میں کیا جانے والے انڈیا کا نواں فری ٹریڈ معاہدہ ہو گا۔ اس سے قبل انڈیا ایسے ہی معاہدے برطانیہ، عمان، نیوزی لینڈ اور دیگر ممالک کے ساتھ کر چکا ہے۔
یورپی یونین اس سے قبل جاپان، جنوبی کوریا اور ویتنام کے ساتھ ایسے معاہدے کر چکی ہے۔
اکنامسٹ انٹیلیجنس یونٹ سے منسلک سینیئر اینلسٹ سمیدھا داس گپتا کہتی ہیں کہ ’غیر واضح جیوپولیٹیکل تجارتی ماحول میں فریقین اس وقت قابلِ انحصار تجارتی پارٹنر کی تلاش میں ہیں۔ دونوں ہی اطراف اس بات کو ضروری سمجھا جا رہا ہے، انڈیا امریکی ٹیرف کی تلافی چاہتا ہے جبکہ یورپی یونین چین پر انحصار کم کرنا چاہتی ہے جسے وہ قابلِ انحصار نہیں سمجھتی۔‘
End of content
End of content
انڈیا کے ساتھ قریبی تجارتی تعلقات یورپی یونین کے لیے ضروری ہیں کیونکہ اس کی معاشی ضروریات بڑھ رہی ہیں۔ انڈیا دنیا کی چوتھی اور سب سے تیزی سے آگے بڑھتی معیشت ہے اور اس کا جی ڈی پی 40 کھرب ڈالر کو چھونے کے قریب ہے۔
انڈیا کے لیے یورپی یونین کا بلاک پہلے ہی سب سے بڑا تجارتی پارٹنر ہے اور یہ معاہدہ اسے اور مضبوط کرے گا۔
دہلی میں واقع گلوبل ٹریڈ ریسرچ انیشیٹو سے منسلک اجے شریواستو کے مطابق ’انڈیا نے یورپی یونین کو 76 ارب ڈالر کی مصنوعات برآمد کی ہیں جبکہ یورپی یونین سے اس کی درآمدات کا کُل تخمینہ 61 ارب ڈالر تھا، جس میں ایک واضح ٹریڈ سرپلس نظر آتا ہے لیکن سنہ 2023 میں جی ایس پی فوائد کے ختم ہوجانے کے بعد انڈین مصنوعات کی مانگ میں کمی آئی تھی۔‘
اجے کہتے ہیں کہ ’ایک فری ٹریڈ معاہدہ مارکیٹ کی اس کھو جانے والی رسائی کو بحال کر دے گا۔ گارمنٹس، ادویات، سٹیل، پیٹرولیم مصنوعات اور دیگر مشینری پر ٹیرف کم ہو جائے گا، جس سے انڈیا کی انڈسٹری کو اضافی امریکی ٹیرف کے چیلنج سے نمٹنے میں آسانی ہوگی۔‘
تاہم انڈیا سیاسی طور پر حساس سمجھے جانے والے شعبوں یعنی ذراعت اور ڈیری کو اس معاہدے سے دور رکھے گا جبکہ کاروں، شراب اور دیگر اشیا پر ٹیرف میں مرحلہ وار کمی آئے گی۔ ایسا ہم نے انڈیا اور برطانیہ کے درمیان معاہدے کے بعد بھی دیکھا تھا۔
چیٹھم ہاؤس سے منسلک تجزیہ کار باجپائی کہتے ہیں کہ ’انڈیا نے تجارتی مذاکرات کے لیے ایک نئی حکمت عملی اپنائی ہے، جس کے تحت وہ سیاسی طور پر حساس سمجھے جانے والے معاملات پر مرحلہ وار بات چیت کو فوقیت دیتا ہے۔ ایسے میں ایسے کسی بھی معاہدے کی نہ صرف جیوپولیٹکل اہمیت بڑھ جاتی ہے بلکہ معاشی اہمیت بھی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس معاہدے پر ہمیں کچھ تقسیم بھی نظر آتی ہے۔
یورپ کے لیے انٹیلکچوئل پراپرٹی کی حفاظت ایک بڑا خدشہ ہے۔ وہ ڈیٹا کی زیادہ بہتر طریقے سے حفاظت چاہتے ہیں۔
دوسری جانب انڈیا کے لیے یورپ کی طرف سے رواں برس عائد کیے جانے ولا نیا کاربن ٹیکس ایک بڑی رکاوٹ ہے۔
اجے شریواستو کہتے ہیں کہ کاربن ٹیکس انڈین برآمدات کے لیے ’نئے بارڈر چارجز‘ کے معنی رکھتا ہے۔
’یہ چھوٹی اور درمیانی سائز کی انڈسٹری کے لیے زیادہ نقصان دہ ہے، جو لازمی شرائط کو پوری کرتی ہیں اور کاربن کے اخراج پر انھیں جرمانوں کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ  انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان یہ ڈیل ایک ’قابلِ اعتماد پارٹنر شپ‘ بنتی ہے یا نہیں اس کا دارومدار ان ہی عوامل پر ہوگا۔
تاہم تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ یہ معاہدہ دونوں قوتوں کے لیے ایک فتح جیسا ہی ہو گا۔
نیشنل یونیورسٹی آف سنگاپور سے منسلک ایلکس کیپری کہتے ہیں کہ ’اس سے امریکہ اور دیگر ناقابلِ اعتماد شراکت داروں پر انحصار کو کم کرنے میں مدد ملے گی یعنی کہ اس سے ٹرمپ کے امریکہ اور چین پر انحصار کم ہو سکتا ہے، کمزرویاں کم ہو سکتی ہیں، ٹیرف اور ایکسپورٹ کنٹرول سے آزادی مل سکتی ہے۔‘
ایلکس کہتے ہیں کہ انڈیا میں کاربن کا بڑھتا ہوا اخراج اور اس کے انسانی حقوق کے ریکارڈ کے سبب یورپ میں اس معاہدے کو مخالفت کا بھی سامنا ہے۔
تاہم دیگر تجزیہ کار کہتے ہیں کہ نومبر 2025 کے بعد سے انڈیا کی طرف سے روسی تیل کی خریداری میں کمی یورپی پارلیمنٹ میں اس معاہدے کی راہ ہموار کر سکتی ہے۔
اس معاہدے کو قابلِ عمل بنانے کے لیے یورپی پالیمنٹ کی منظوری لازمی ہو گی۔
سمیدھا کہتی ہیں کہ ’2026 کی ابتدا سے ہی امریکہ کے ساتھ سیاسی چپقلس کا مطلب یہ ہے کہ یورپی یونین کے رہنما اب ایسے کسی بھی معاہدے کا زیادہ خیرمقدم کریں گے۔‘

====================

[120]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابلِِ تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں، گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اِس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموماً ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلاً ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔ مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد اُنھوں نے ظاہر کی ’ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔‘
End of content
End of content
قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔ یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے ’آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو‘ کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنیٰ نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بِیچ تُند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔

====================

[121]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر ٹرمپ کی صدارت کا دوسرا دُور امریکی خارجہ پالیسی سے متعلق اُن کے عزائم کو ظاہر کر رہا ہے، کیونکہ اب وہ اپنی دھمکیوں پر عمل کرتے دکھائی دے رہے ہیں۔
وینزویلا کے صدر مادورو اور اُن کی اہلیہ کو اُن کے انتہائی محفوظ سمجھے جانے والے قلعہ نما محل سے ڈرامائی انداز میں تحویل میں لینا، صدر ٹرمپ کے جارحانہ عزائم کو ظاہر کرتا ہے۔
صدر ٹرمپ اب یہ عندیہ بھی دے رہے ہیں کہ معاملہ یہاں نہیں رُکے گا، بلکہ اُنھوں نے کولمبیا کے صدر کو بھی دھمکی دیتے ہوئے کہا ہے کہ اُنھیں بھی اب اپنی فکر کرنی چاہیے، جبکہ کیوبا اور میکسیکو کے حوالے سے بھی وہ اسی نوعیت کے خیالات کا اظہار کر رہے ہیں۔
مادورو کے خلاف آپریشن کے بعد اُنھوں نے 1823 کے ’منرو نظریے‘ کا حوالہ دیا ہے، جو مغربی نصف کرہ میں امریکی بالادستی کو یقینی بناتا ہے۔ ٹرمپ نے اس نظریے کو ’ڈونرو نظریے‘ کا نام دیا ہے۔
صدر ٹرمپ نے کن کن ممالک کو تنبیہ کی ہے، آئیے جائزہ لیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ کا پہلے ہی پٹوفک سپیس بیس گرین لینڈ میں ایک فوجی اڈہ ہے۔ لیکن ٹرمپ پورے جزیرے کا کنٹرول چاہتے ہیں۔
اُنھوں نے صحافیوں کو بتایا کہ ’ہمیں قومی سلامتی کے نقطہ نظر سے گرین لینڈ کی ضرورت ہے۔۔کیونکہ یہ پورا علاقہ روسی اور چینی جہازوں سے بھرا ہوا ہے۔‘
قطب شمالی کے وسیع و عریض علاقے میں پھیلا ہوا گرین لینڈ، ڈنمارک کی بادشاہت کے کنٹرول میں ہے اور یہ امریکہ کے شمال میں تقریباً دو ہزار میل کی دُوری پر ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یہ علاقہ نایاب معدنیات سے مالا مال ہے جو سمارٹ فونز، الیکٹرک گاڑیوں اور ملٹری ہارڈویئر کی تیاری کے لیے اہم ہیں۔ اس وقت چین کی نایاب معدنیات کی پیداوار، امریکہ سے کہیں زیادہ ہے۔
گرین لینڈ، شمالی بحر اوقیانوس میں ایک اہم سٹریٹجک مقام پر ہے۔ موسمیاتی تبدیلیوں کی وجہ سے یہاں برف تیزی سے پگھل رہی ہے اور توقع ہے کہ آنے والے برسوں میں یہاں جہاز رانی کے نئے راستے کھل جائیں گے۔
گرین لینڈ کے وزیرِاعظم جینس فریڈرک نیلسن نے ٹرمپ کو جواب دیتے ہوئے ان کے گرین لینڈ پر کنٹرول کے تصور کو اُن کی ’خوش فہمی‘ قرار دیا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’الحاق یا کسی بھی قسم کے دباؤ کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا، ہمارے دروازے بات چیت کے لیے کھلے ہیں۔ لیکن یہ مناسب چینلز اور بین الاقوامی قوانین کے احترام کے ساتھ ہونا چاہیے۔‘
ڈنمارک کی وزیرِ اعظم میٹ فریڈرکسن نے سرکاری نشریاتی ادارے ڈی آر سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’بدقسمتی سے مجھے نہیں لگتا کہ ہمیں امریکی صدر کو سنجیدہ لینا چاہیے، جب وہ گرین لینڈ کو حاصل کرنے کی بات کرتے ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ڈنمارک اور گرین لینڈ متعدد مواقع پر واضح کر چکے ہیں کہ وہ کسی بھی صورت امریکہ کا حصہ نہیں بننا چاہتے۔
End of content
End of content
وینزویلا میں آپریشن کے چند گھنٹوں بعد ٹرمپ نے کولمبیا کے صدر گسٹاو پیٹرو کو خبردار کیا کہ وہ بھی ’اپنی کرسی پر نظر رکھیں۔‘
وینزویلا کا مغربی پڑوسی کولمبیا بھی تیل کے خاطر خواہ ذخائر سے مالا مال ہے جبکہ یہاں سونے، چاندی، زمرد، پلاٹینیم اور کوئلے کی کانیں بھی ہیں۔
یہ خطے میں منشیات بالخصوص کوکین کی تجارت کا بھی اہم مرکز سمجھا جاتا ہے۔
امریکہ نے ستمبر میں کیربین اور مشرقی بحرالکاہل میں کشتیوں پر حملوں کا سلسلہ شروع کیا تھا۔ امریکی حکام نے بغیر ثبوت کے یہ کہا تھا کہ یہ منشیات لے کر جا رہے ہیں۔ ٹرمپ ملک کے بائیں بازو کے صدر گسٹاو پیٹرو کے بھی سخت خلاف ہیں۔
امریکہ نے اکتوبر میں گسٹاو پیٹرو پر یہ کہتے ہوئے پابندیاں عائد کی تھیں کہ وہ منشیات کے کارٹیلز کو وسعت دے رہے ہیں۔
اتوار کو ایئر فورس ون میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ کولمبیا کو ’ایک بیمار آدمی چلا رہا ہے۔۔جو کوکین بناتا ہے اور اسے امریکہ سمگل کرنا پسند کرتا ہے۔ وہ زیادہ دیر تک ایسا نہیں کر پائے گا۔‘
تو کیا امریکہ کولمبیا میں بھی کوئی کارروائی کرنے کا ارادہ رکھتا ہے؟ اس سوال کے جواب میں صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’یہ خیال مجھے اچھا لگتا ہے۔‘
تاریخی طور پر کولمبیا منشیات کے خلاف واشنگٹن کی جنگ میں اس کا قریبی اتحادی رہا ہے اور وہ اس سلسلے میں امریکہ سے سالانہ لاکھوں ڈالرز کی فوجی امداد بھی حاصل کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کولمبیا کے صدر گسٹاو پیٹرو نے وینزویلا میں امریکی کارروائی پر ردِعمل دیتے ہوئے اسے دوسرے ملک کی خودمختاری کی ’کھلی خلاف ورزی‘ قرار دیا تھا۔
لیکن ٹرمپ کی جانب سے کولمبیا کو اگلا ہدف بنانے کے عندیے پر ردعمل دیتے ہوئے کولمبیا کے صدر نے اپنی تفصیلی فیس بک پوسٹ میں کہا تھا کہ ’کولمبیا کے لوگ کسی بھی ممکنہ اور غیر قانونی اقدام کے خلاف اپنے صدر کے دفاع کے لیے اکٹھے ہوں۔‘
اُنھوں نے منشیات کے کاروبار میں ملوث ہونے کے صدر ٹرمپ کے الزامات کی بھی تردید کی تھی۔ ہفتے کے اختتام پر کولمبیا نے وینزویلا کی سرحد کے اطراف اپنے ہزاروں فوجی بھی تعینات کر دیے ہیں۔
کولمبیا کے صدر نے کوکین کے خلاف اپنی کارروائیوں کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ اُنھوں نے اپنے دور میں اس کی کاشت کم کرنے کے لیے کئی اقدامات کیے۔
وینزویلا کے صدر کے خلاف کارروائی کے بعد ہزاروں میل دُور ایرانی ردِعمل بھی نمایاں تھا۔ جہاں ایرانی حکام نے جو وینزویلا کے اتحادی ہیں اس اقدام کو بین الاقوامی قوانین کی صریح خلاف ورزی قرار دیتے ہوئے اس کی مذمت کی۔
وینزویلا پر محدود امریکی حملے اور مادورو کی گرفتاری کے نتائج، پیغام اور اثرات ایرانی عوام اور حکومت کے لیے کیا ہوں گے؟ جیسا کہ ایران میں حکومت کے خاتمے کے حامی سوشل میڈیا پر کہتے ہیں ’علی خامنہ ای کی حکومت کی الٹی گنتی تیز ہو گئی ہے‘ یا جیسا کہ ایک اور گروہ کہتا ہے، ’ایران وینزویلا نہیں بنے گا؟‘
بین الاقوامی امور کے ماہر حمیدرضا عزیزی نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ’ٹرمپ انتظامیہ غیر یقینی نتائج کے ساتھ بڑے پیمانے پر فوجی مداخلت کی کوشش نہیں کر رہی اور صرف ان اقدامات کی حمایت کر رہی ہے جن کی کامیابی کے زیادہ امکانات ہیں۔ اس وجہ سے وینزویلا پر حملے کا عراق پر قبضے اور صدام حسین کی گرفتاری سے موازنہ نہیں کیا جا سکتا۔‘
وینزویلا پر حملے میں استعمال ہونے والے پیمانے، دائرہ کار، ہتھیار اور گولہ بارود کا حجم اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ جو کچھ ہوا وہ صرف فوجی حملہ نہیں تھا بلکہ انٹیلی جنس اور سکیورٹی آپریشن تھا۔
امریکی افواج وینزویلا کے صدر کو گرفتار کرنے اور ہٹانے کے مخصوص مقصد کے ساتھ کاراکس گئی تھیں اور اس مقصد کو حاصل کرنے کے بعد وہ ایک بھی گولی چلائے بغیر اپنے ملک واپس لوٹ گئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک رپورٹ میں روئٹرز نے امریکی حکام کے حوالے سے بتایا کہ سی آئی اے کی ٹیموں نے صدر مادورو کے اندرونی دائرے میں کلیدی کردار ادا کیا، وہ ٹیمیں جو ان کے طرز زندگی، روزمرہ کے معمولات اور ٹھکانے سے پوری طرح آگاہ تھیں۔
نتیجے کے طور پر، ایران میں اسی طرح کی کارروائی کو انجام دینے کے لیے ممکنہ طور پر اسلامی جمہوریہ میں طاقت کے اعلیٰ ترین حلقوں میں اسی طرح کی انٹیلی جنس رسائی کی ضرورت ہوگی۔
صدر ٹرمپ کی دھمکیوں پر اقوامِ متحدہ میں ایران کے سفیر عامر سعید نے اقوام متحدہ کے سکریٹری جنرل کو خط لکھ کر اپنے تحفظات کا اظہار کیا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اقوامِ متحدہ کو صدر ٹرمپ کے اشتعال انگیز بیانات کا نوٹس لینا چاہیے۔
صدر نے اپنے پہلے دور کا آغاز امریکہ اور میکسیکو کی سرحد پر دیوار کی تعمیر کے آغاز سے کیا تھا۔
سنہ 2025 میں دوبارہ اقتدار میں آنے کے بعد اُنھوں نے ’خلیج میکسیکو‘ کا نام بدل کر ’خلیج امریکہ‘ رکھنے کے ایک انتظامی حکمنامے پر دستخط کیے تھے۔
ٹرمپ نے دعویٰ کیا تھا کہ میکسیکو کے حکام امریکہ میں منشیات یا غیر قانونی تارکینِ وطن کے بہاؤ کو روکنے کے لیے کافی کام نہیں کر رہے۔
اتوار کو صحافیوں سے گفتگو میں صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ میکسیکو کے ذریعے منشیات امریکہ میں پہنچ رہی ہیں اور ’ہمیں اس کا کچھ کرنا پڑے گا۔‘ صدر کا کہنا تھا کہ وہاں کے کارٹیل بہت مضبوط ہیں۔
میکسیکو کی صدر کلاڈیا شین بام نے میکسیکو کی سرزمین پر کسی بھی امریکی فوجی کارروائی کو  مسترد کر دیا ہے۔
ایک بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ صرف میکسیکو کے عوام کو اپنے مستقبل، قدرتی وسائل اور حکومت بنانے کا اختیار ہے اور کوئی دوسرا ملک اس میں مداخلت کا حق نہیں رکھتا۔
اُن کا کہنا تھا کہ وہ میکسیکو کے اندرونی معاملات میں مداخلت کے صدر ٹرمپ کے بیان کو مکمل طور پر مسترد کرتی ہیں۔
کلاڈیا شین بام کا مزید کہنا تھا کہ لاطینی امریکہ کی تاریخ گواہ ہے کہ یہاں کسی بھی نوعیت کی بیرونی مداخلت کے نتیجے میں جمہوریت اور استحکام بحال نہیں ہو سکا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جزیرہ نما، کیوبا امریکی ریاست فلوریڈا سے صرف 90 میل کی دُوری پر ہے۔ یہ ساٹھ کی دہائی کے اوائل سے امریکی پابندیوں کی زد میں ہے اور اس  کے نکولس مادورو کے ساتھ قریبی تعلقات تھے۔
ٹرمپ نے اتوار کو میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ وہاں امریکی مداخلت کی ضرورت نہیں ہے، کیونکہ کیوبا زوال پذیر ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ ہمیں وہاں کسی کارروائی کی ضرورت ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ یہ نیچے جا رہا ہے۔ کیوبا کی اب کوئی آمدنی نہیں ہے۔ وہ اپنی تمام آمدنی وینزویلا سے حاصل کرتے تھے۔‘
کیوبا تیل کی درآمدات کا 30 فیصد وینزویلا سے منگواتا تھا۔ مادورو کی معزولی کے بعد اگر تیل کی سپلائی معطل ہو جاتی ہے تو کیوبا کے لیے مشکلات ہو سکتی ہیں۔
امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو کے والدین کا تعلق کیوبا سے ہے۔
اُنھوں نے بھی کیوبا میں حکومت کی تبدیلی کا مطالبہ کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر میں دارالحکومت ہوانا میں ہوتا تو مجھے فکر ہوتی۔‘
مارکو روبیو نے صدر ٹرمپ کی میڈیا سے گفتگو کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’جب صدر بولتے ہیں تو اپ کو اسے سنجیدگی سے لینا چاہیے۔‘
امریکی صدر نے تصدیق کی تھی کہ وینزویلا میں کارروائی کے دوران کیوبا کے 32 سکیورٹی اہلکار مارے گئے تھے۔
اتوار کی شب کیوبا کے سرکاری میڈیا کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا تھا کہ کیوبا کے فوجی اور پولیس اہلکار دوست ملک وینزویلا کی درخواست پر ایک مشن پر دارالحکومت میں موجود تھے۔ یہ واضح نہیں ہو سکا تھا کہ یہ کیوبن اہلکار کس مشن پر وینزویلا میں موجود تھے۔
کیوبا کی حکومت نے صدر ٹرمپ کے بیان پر تاحال کوئی ردِعمل نہیں دیا۔ لیکن وینزویلا میں کارروائی کے بعد کیوبا کی حکومت کی جانب سے جاری بیان میں اسے ’کھلی جارحیت‘ قرار دیتے ہوئے لاطینی امریکہ کے ممالک کے اتحاد پر زور دیا گیا تھا۔

====================

[122]
،تصویر کا ذریعہPRESIDENT.TJ
تاجکستان میں حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ بدھ کو افغانستان سے ملحقہ سرحد پر جھڑپ کے دوران تین ’دہشت گرد‘ مارے گئے ہیں۔ جھڑپ کے دوران دو تاجک سرحدی گارڈز کی ہلاکت کی بھی تصدیق کی گئی ہے۔
تاجکستان کی سرکاری خبر رساں ایجنسی ’خاور‘ نے تاجکستان کی سکیورٹی کمیٹی کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ مسلح افراد نے ضلع شمس الدین شوہین میں قووق کے علاقے میں منگل کو رات گئے تاجک سرحد عبور کی۔ یہ علاقہ سرچشمہ سرحدی چوکی کے کنٹرول میں ہے۔
حکام کا کہنا ہے کہ اگلی صبح سرحدی گارڈز کو ان افراد کے ٹھکانے کا علم ہو گیا۔
رپورٹ کے مطابق دہشتگردوں نے تاجک سرحدی گارڈز کے احکامات پر ہتھیار ڈالنے سے انکار کرتے ہوئے فائرنگ شروع کر دی۔
حکام کا کہنا ہے کہ دہشتگرد سرحدی چوکیوں میں سے ایک پر حملہ کرنے کا ارادہ رکھتے تھے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ تینوں دہشتگرد ایک فوجی آپریشن کے نتیجے میں مارے گئے جبکہ جائے وقوعہ سے کچھ ہتھیار اور گولہ بارود بھی قبضے میں لیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہTajikistan TV
تاجکستان کے حکام نے اس واقعے پر افغانستان میں طالبان حکومت کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا۔
سرکاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’یہ واقعہ ثابت کرتا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت دہشت گرد تنظیموں سے نمٹنے کے لیے اپنی بین الاقوامی ذمے داریاں پوری کرنے میں غیر سنجیدہ ہے اور بار بار غیر ذمے داری کا مظاہرہ کر رہی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاجکستان کی سکیورٹی کمیٹی نے اُمید ظاہر کی ہے کہ طالبان حکومت اس واقعے پر تاجکستان کے عوام سے معافی مانگے گی اور سرحد پر سکیورٹی یقینی بنانے کے لیے موثر اقدامات کرے گی۔
سکیورٹی کمیٹی نے دعویٰ کیا کہ تاجکستان کے پاس سرحد کی حفاظت کو یقینی بنانے کے لیے مکمل صلاحیتیں موجود ہیں، لہذا افغانستان سے سرحد پار کرنے کی کسی بھی کوشش کا منہ توڑ جواب دیا جائے گا۔
تاجک حکام کا مزید کہنا ہے کہ فی الحال سرحد پر حالات پرسکون ہیں اور اس واقعے کی تحقیقات جاری ہیں۔
End of content
End of content
24 دسمبر کو ریڈیو لبرٹی کی تاجک سروس ’اوزودی‘ نے بھی اطلاع دی کہ تاجکستان اور افغانستان سرحد پر ہونے والی جھڑپ میں دو تاجک افسران اور کئی مسلح افغان باشندے مارے گئے ہیں۔
’اوزودی‘ نے  ہلاک ہونے والے دو اہلکاروں کی  شناخت سرچشمہ فوجی یونٹ سے تعلق رکھنے والے 28 سالہ عصمت اللہ قربانوف اور 33 سالہ زریبون نوروز بیکوف کے طور پر کی۔
گذشتہ ایک ماہ کے دوران تاجکستان اور افغانستان کی سرحد پر تشدد کا یہ تیسرا واقعہ تھا۔ نومبر کے آخر میں تاجکستان کے سرحدی اضلاع درووز اور شمس الدین شوہین میں دو حملوں میں تین چینی شہری ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے تھے۔
تاجک حکام نے اسے دہشت گردی کی کارروائیاں قرار دیا تھا۔ بیجنگ نے تاجکستان سے ان دونوں واقعات کی تحقیقات کا مطالبہ کیا تھا۔
تاجکستان نے الزام عائد کیا تھا کہ یہ حملہ افغانستان کی جانب سے کیا گیا اور اس میں گرنیڈ سے لیس ایک بغیر پائلٹ کے طیارے یعنی ڈرون کا استعمال کیا گیا۔
طالبان حکومت نے اس حملے پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ تاجکستان میں چینی شہریوں پر ہونے والا حملہ اُن گروہوں کی کارروائی ہے جو خطے کے ممالک کے درمیان انتشار، عدم استحکام اور بےاعتمادی پیدا کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
تاہم طالبان وزارتِ خارجہ کی جانب سے سامنے آنے والے اس بیان میں کسی بھی ملک یا گروہ کا براہِ راست نام نہیں لیا گیا تھا۔
طالبان حکومت کی جانب سے اپنی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ ہونے کی یقین دہانیوں کے باوجود تاجکستان، سرحد کے ساتھ سمگلرز اور مسلح گروہوں کی سرگرمیوں پر تشویش کا اظہار کرتا رہتا ہے۔
تاجک آزاد نیوز پورٹل ’پامیر انسائیڈ‘ کے مطابق 24 دسمبر کے حملے میں ہلاک ہونے والوں میں ایک سرحدی دستوں کے لیفٹیننٹ کرنل زیریبن نوروز بیکوف بھی شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تاجکستان اور افغانستان کی سرحد پر تازہ ترین واقعہ اسی روز پیش آیا، جب تاجکستان نے افغانستان کے ساتھ سرحد پر چار نئی چوکیاں قائم کیں۔
تاجک صدر کے دفتر کے مطابق 24 دسمبر کو صدر امام علی رحمان نے دیگر سکیورٹی ایجنسیوں کے سربراہان کے ہمراہ سرحد پر سہولیات کے افتتاح کے لیے ایک آن لائن تقریب میں شرکت کی۔
نئی سرحدی چوکیاں افغانستان کے ساتھ سرحد کے پہاڑی اور دشوار گزار علاقوں میں تعمیر کی گئی ہیں، یہ ان علاقوں میں بنائی گئی ہیں، جہاں سے دراندازی اور سمگلنگ کے خطرات زیادہ ہیں۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ حالیہ برسوں میں، سرکاری معلومات کے مطابق سرحد پر 80 سرحدی چوکیاں تعمیر کی گئی ہیں۔
حکام کا یہ بھی کہنا ہے کہ تاجکستان نے افغانستان کی سرحد کے قریب ٹینکوں کی تربیت کا مرکز بھی قائم کیا۔
’پامیر انسائیڈر‘ کے مطابق یہ سارے اقدامات چین کی جانب سے تاجکستان میں اس کے شہریوں پر بڑھتے ہوئے حملوں کے تناظر اور تاجکستان سے اس معاملے پر سخت کارروائی کے مطالبے کے بعد سامنے آئے ہیں۔
تاجکستان کی افغانستان کے ساتھ 1344 کلو میٹر طویل سرحد ہے اور پہاڑی علاقے کی وجہ سے اس کے مکمل تحفظ کو یقینی بنانا مشکل ہے۔
تاجکستان افغانستان سے مغربی یورپ تک منشیات کی سمگلنگ کے اہم راستے پر واقع ہے۔

====================

[123]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایشیا کپ شروع ہونے سے دو ہفتے قبل انڈین کرکٹ ٹیم نے اپنے مرکزی سپانسر ڈریم الیون سے راہیں جدا کر لی ہیں اور اب کرکٹ بورڈ کو فوراً نئے سپانسر کی تلاش ہے۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) کے سیکریٹری دیواجیت سیکیا نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کو بتایا ہے کہ پارلیمنٹ کی طرف سے ’پروموشن اینڈ ریگولیشن آف آن لائن گیمنگ بِل 2025‘ کی منظوری کے بعد بی سی سی آئی اور ڈریم الیون کا تعلق ختم کیا جا رہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’بی سی سی آئی کی طرف سے یہ یقینی بنایا جائے گا کہ مستقبل میں ایسی کسی کمپنی سے کوئی تعلق نہ رکھا جائے۔‘
ادھر ڈریم الیون نے 22 اگست کو اپنے پیغام میں کہا تھا کہ اس کی طرف سے ایسی تمام آن لائن گیمز ختم کر دی گئی ہیں جن میں پیسوں کا لین دین ہوتا ہے۔
انڈیا کے مقامی میڈیا کے مطابق ڈریم الیون کو جولائی 2023 کے دوران انڈین کرکٹ ٹیم کا مرکزی سپانسر بنایا گیا تھا جس کے عوض کمپنی نے 2023 سے 2026 تک کے لیے انڈین کرکٹ بورڈ کے ساتھ قریب 358 کروڑ روپے کا معاہدہ کیا تھا۔
مگر انڈیا کے دونوں ایوانوں کی طرف سے نئے قانون کی منظوری کے بعد کمپنی کی آمدن شدید متاثر ہو گی۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق بی سی سی آئی کا فینٹسی سپورٹس کمپنیوں ڈریم الیون اور ’مائی 11 سرکل‘ کے ساتھ انڈین کرکٹ ٹیم اور آئی پی یل کی سپانسرشپ کے لیے ایک ہزار کروڑ روپے کا معاہدہ ہوا تھا۔
یہ پیشرفت ایک ایسے وقت میں ہوئی ہے کہ جب 9 ستمبر سے ایشیا کپ شروع ہو رہا ہے اور اب نئے سپانسر کی تلاش کے لیے انڈین کرکٹ بورڈ کے پاس وقت محدود ہے۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پروموشن اینڈ ریگولیشن آف آن لائن گیمنگ بِل 2025 کے تحت کوئی بھی شخص آن لائن منی گیمنگ سروسز میں شریک نہیں ہو سکتا، یعنی آپ میچ کے نتائج پر جوا نہیں کھیل سکتے اور نہ ہی اس کی پیشکش کر سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جبکہ اس میں ایسے پلیٹ فارمز کی بلواسطہ یا بلاواسطہ تشہیر پر بھی پابندی عائد کی گئی ہے۔
خیال ہے کہ ڈریم الیون کو بی سی سی آئی کے ساتھ اپنا معاہدہ ختم کرنے پر کوئی جرمانہ ادا نہیں کرنا پڑے گا کیونکہ اس میں حکومتی قانون سازی سے متعلق شق شامل کی گئی تھی۔
اگرچہ قانون میں سوشل گیمنگ اور سبسکرپشن کی بنیاد پر استعمال کی اجازت دی گئی ہے تاہم گیم کے دوران پیسوں کے لین دین پر پابندی کا مطلب ہے کہ ڈریم الیون کی آمدن کا سب سے بڑا حصہ ختم ہو جائے گا۔ بعض اندازوں کے مطابق ڈریم الیون کی مالیت آٹھ ارب ڈالر تھی۔
قانون کے مطابق اگر کوئی آن لائن گیم میں پیسوں کی پیشکش کرتا ہے تو اسے تین سال قید اور جرمانے کی سزا ہو سکتی ہے۔
حالیہ بیان میں ڈریم الیون نے کہا ہے کہ ’ہماری کمپنی ہمیشہ قانون کی پیروی کرتی آئی ہے اور ہمارا کاروبار قانون کے مطابق ہے۔ ہمارا خیال ہے کہ آگے بڑھنے کے لیے بہتر قانون بنانا چاہیے تھا مگر ہم اس قانون کا احترام کرتے ہیں۔‘
فینٹسی گیمنگ انڈسٹری کے ایک ذرائع نے انڈین خبر رساں ادارے پی ٹی آئی کو بتایا ہے کہ ’ہمیں معلوم تھا کہ بل میں پیسوں کے لین دین پر مبنی گیمنگ پر پابندی عائد کی جائے گا۔ یہ فینٹسی مارکیٹ میں تمام بڑی کمپنیوں کی آمدن کا کم از کم 90 فیصد حصہ بنتا ہے۔‘
’لیکن دلچسپ سوال یہ ہے کہ آئی پی ایل کی آفیشل فینٹسی پارٹنر مائی 11 سرکل، جو بی سی سی آئی کو سالانہ 125 کروڑ روپے دیتی ہے، کیا کرے گی؟‘
ان کا خیال ہے کہ شاید اس کمپنی کو بھی ڈریم الیون والا راستہ اختیار کرنا پڑے گا۔ ’جہاں تک بات ان کرکٹرز کی ہے تو وہ متعدد ایپس کی تشہیر کرتے ہیں، اس مارکیٹ کو بھی بڑا دھچکا لگے گا۔‘
ایک ذرائع نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا ہے کہ ’یہ سخت معاہدے ہیں اور ان میں سے یکطرفہ طور پر نکلا نہیں جا سکتا۔ یہ مشترکہ فیصلہ ہو گا کیونکہ اب قانون کے مطابق اِن گیمز کی تشہیر کی اجازت نہیں جن پر پابندی لگ چکی ہے۔‘
بی سی سی آئی کے سیکریٹری سیاکیا نے جمعرات کو اخبار دی ٹائمز آف انڈیا کو بتایا تھا کہ انڈین کرکٹ بورڈ ایسا کوئی قدم نہیں لے گا جس کی حکومت یا قانون اجازت نہیں دیتے۔
،تصویر کا ذریعہx.com/Dhruv_Axom
انڈیا میں کرکٹ کے شائقین نے اس معاملے پر ملا جلا ردعمل دیا ہے۔ بعض لوگ سوشل میڈیا پر انڈین حکومت کے اس فیصلے کو سراہتے نظر آئے تو کچھ نے اس کے اثرات پر روشنی ڈالی۔
ایک صارف نےڈریم 11 کی حمایت میں لکھاکہ کمپنی کی طرف سے ملک میں کھیلوں کے انفراسٹرکچر اور کھلاڑیوں کی مدد کی گئی ہے اور کووڈ کے دوران بھی امدادی سرگرمیوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا گیا۔
ایک صارف نے کہا کہ اس قانون نےکروڑوں روپے مالیت کی صنعت ختم کر دی ہےجس سے کئی لوگ بے روزگار ہوں گے۔
دروو نامی صارف نے ایک میم شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ انڈین کرکٹ ٹیم کی جرسی ’کارپوریٹ کی تاریخ کا سب سے خطرناک بل بورڈ ہے۔‘ انھوں نے مثال دی کہ ڈریم 11 کی طرح ماضی میں سہارا، مائیکرو میکس اور بائیجوز جیسی کمپنیاں بھی زوال پذیر ہوئیں۔
انھوں نے طنز کیا کہ’بی سی سی آئی کو اگلا سپانسر پوری ریسرچ کر کے لینا چاہیے۔‘
نیوز چینل این ڈی ٹی وی نے اس حوالے سے اپنیتحریرمیں لکھا کہ انڈین کرکٹ ٹیم کی جرسی کی سپانسرشپ کئی کمپنیوں کے لیے بدقسمتی کی علامت بنی ہے۔ ماضی میں انڈین ٹیم کی سپانسر کمپنیوں سہارا، سٹار، اوپو، بائیجوز اور سٹار کو نقصانات جھیلنے پڑے تھے۔
جبکہ ناولدیپ سنگھ نامی صارف نے برملا کہا کہ ’کوئی بھی ڈریم 11 کو مِس نہیں کرے گا۔بلکہ انڈیا بھر میں کئی خاندان کے لیے یہ باعث اطمینان ہے۔‘

====================

[124]
،تصویر کا ذریعہKia Slovakia
برف سے ڈھکی پہاڑیوں کے درمیان ایک بڑی فیکٹری ہے، جہاں ایک مشین کاروں کے لوہے کے ڈھانچے کو اسمبلنگ لائن پر رکھتی ہے تاکہ ان کی تیاری شروع ہو سکے۔
یہ سٹیل کے ڈھانچے ابھی ابھی روبوٹس کی مدد سے ویلڈ کیے گئے ہیں۔ فیکٹری میں ایسے 690 روبوٹ دن رات بس گاڑیوں کے دھانچے بنانے میں مصروف ہیں۔
لیکن کہانی بس اتنی نہیں۔ اگلے مرحلے میں سرخ پتلون اور سفید ٹی شرٹس میں ملبوس انسانوں کی ایک فوج ان بے جان ڈھانچوں کو مکمل کاروں میں بدل دیتی ہے۔ ہر منٹ ایک نئی گاڑی اپنی ہیڈ لائٹس جلا کر اسمبلنگ لائن سے باہر نکلتی ہے، جیسے زندگی کی نئی کرن۔
یہ منظر ہے اس یورپی فیکٹری کا جو کورین کمپنی ’کیا‘ (Kia) نے سلواکیا کے شمالی شہر ژیلینا کے قریب قائم کی۔ کمپنی کے مطابق یہ سرمایہ کاری 2.5 ارب یورو (تقریباً 2.9 ارب ڈالر) ہے۔
سلواکیا صرف ’کیا‘ گاڑیوں کا ہی گھر نہیں بلکہ اس زمین پر ووکس ویگن بھی کاریں تیار کرتا ہے۔ اسی طرح سٹیلانٹس (جو پہلے پیجو سٹرون، فیاٹ اور کرائسلر تھا) اور جیگوار لینڈ روور بھی یہاں کاریں بناتے ہیں۔ وولوو سنہ 2027 میں یہاں الیکٹرک کار فیکٹری قائم کر رہا ہے۔
یہ چھوٹا سا ملک جس کی آبادی صرف 54 لاکھ ہے، ہر سال تقریباً 10 لاکھ کاریں تیار کرتا ہے یعنی دنیا میں فی کس سب سے زیادہ کاریں بنانے والا ملک۔
یہ کہانی صرف ایک فیکٹری کی نہیں بلکہ اس بات کی نشاندہی بھی ہے کہ کس طرح ایک چھوٹا یورپی ملک عالمی آٹو انڈسٹری کا بڑا کھلاڑی بن گیا۔
،تصویر کا ذریعہKIA
کاروں کی فیکٹریوں کی دنیا میں کچھ کہانیاں ایسی ہیں جو صرف مشینوں کے شور میں نہیں چھپتیں بلکہ انسانوں کے خواب اور محنت کی گواہی دیتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سلواکیا کے شہر ژیلینا میں قائم ’کیا‘ کی فیکٹری میں 3,700 افراد کام کرتے ہیں۔ ان میں سے ایک ہیں 48 برس کے مارسل پکھون۔
مارسل کہتے ہیں کہ ’بچپن سے ہی مُجھے گاڑیوں سے جنون کی حد تک عشق تھا۔ آج میں اس ٹیم کا حصہ ہوں جو کاریں بناتی ہے اور یہ میرے لیے خواب کا حقیقت ہو جانا ہے۔‘
مارسل نے شمالی آئرلینڈ اور انگلینڈ میں زندگی گزاری مگر آخرکار اپنے وطن لوٹ آئے تاکہ اس فیکٹری میں کام کر سکیں۔
اسی فیکٹری کے ایک اور حصے میں، جہاں دروازوں کی انسولیشن لگائی جاتی ہے، ہماری ملاقات 23 برس کی سیمونا کرنووا سے ہوئی۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ وہ کام ہے کہ جو وہ کرنا چاہتی تھیں۔ انھوں نے کہا کہ ’میرا آدھا خاندان یہاں کام کرتا ہے، اس لیے میں نے بھی یہاں آنے کا ہی سوچا۔ مجھے یہاں کے لوگ پسند ہیں۔‘
سیمونا کی تنخواہ فی الحال 1300 یورو ماہانہ ہے، جو دیگر کمپنیوں کے مقابلے میں بہتر ہے۔ سیمونا کو اس بات پر فخر ہے کہ سلواکیا اتنی بڑی تعداد میں کاریں تیار کرتا ہے۔
End of content
End of content
یہ کہانیاں ہمیں بتاتی ہیں کہ کاروں کی صنعت صرف مشینوں کی طاقت نہیں بلکہ انسانوں کی محنت، خواب اور فخر کا بھی دوسرا نام ہے۔
’کیا‘ کے اس پلانٹ پر کام کرنے والا ہر فرد ہی سلواکیا سے تعلق رکھتا ہے۔ صرف درجن بھر سینیئر مینیجر کوریا سے ہیں اور انھوں نے اپنے رہنے کے لیے گاؤں کے مضافات میں چند کلومیٹر دور آبادی بنائی، حفاظت کی خاطر جس کے چاروں طرف دیوار ہے۔
جب سلواکیا چیکوسلواکیا سوشلسٹ ریپبلک کا حصہ تھا، تو یہاں تیار کی گئی گاڑیاں مغربی معیار کے لحاظ سے ناقص، زیادہ شور کرنے والی، زیادہ ایندھن خرچ کرنے والی اور سست رفتار سمجھی جاتی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
لیکن 1989 کے انقلاب نے کمیونسٹ رہنماؤں کو رخصت کر دیا اور وولکس ویگن نے 1991 میں یہاں کی کار بنانے والی کمپنی سکوڈا میں سرمایہ کاری شروع کر دی۔ سنہ 2000 میں وہ اس کمپنی کی مالک بن چکی تھی۔
سنہ 1993 میں چیکوسلواکیا دو نئی ریاستوں میں تقسیم ہوا، چیک ری پبلک اور سلواکیا۔ کاریں بنانے والی دیگر بین الاقوامی کمپنیوں نے بھی ان نئی ریاستوں میں سرمایہ کاری شروع کر دی۔
کاریں بنانے والی صنعت کے ماہر پیٹر پروکوپ کہتے ہیں کہ اس وقت سلواکیا میں مزدوری کی لاگت جرمنی کے مقابلے میں صرف 20 فیصد تھی۔
پروکوپ، جرمنی میں قائم اس کاروباری فرم کے سربراہ ہیں جو آٹوموٹو شعبے میں مشورے فراہم کرتی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ لاگت کے اعتبار سے سلواکیا کو اب بھی برتری حاصل ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ایک طرف اب بھی آپ کے ہاں مزدوروں کی اجرت کم ہے، میں تو کہوں گا کہ مغربی اجرتوں کے تقریباً 60 فیصد کے برابر لیکن ساتھ ہی پیداواری صلاحیت بھی بہت زیادہ ہے۔ اس لیے یقیناً یہ مسابقتی ہے۔‘
’کیا‘ کی اسمبلی لائن میں مزید آگے ایک مشین ہے جو گاڑیوں میں ائیرکنڈیشننگ کا نظام نصب کرتی ہے۔ جب وہ مشین آگے بڑھتی ہے تو لوگوں کو راستے سے ہٹانے کے لیے موسیقی کی دھن بجاتی ہے۔ بہت سی گاڑیوں میں سٹیئرنگ ویل دائیں جانب ہے، جیسے برطانیہ میں ہوتا ہے۔
فیکٹری میں تیار کی گئی گاڑیوں کے لیے بڑی منڈی برطانیہ ہی ہے، جہاں سب سے زیادہ فروخت ہونے والی گاڑیوں میں ’کیا‘ کا نمبر چوتھا ہے۔ اس سے پہلے وولکس ویگن، بی ایم ڈبلیو اور فورڈ آتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
برطانیہ کے بعد یورپ میں ’کیا‘ گاڑیوں کے لیے بڑی منڈیاں سپین، اٹلی اور جرمنی ہیں۔
یورپ میں ’کیا‘ کے چیف ایگزیکٹو مارک ہیڈرچ کہتے ہیں کہ سلواکیا میں گاڑیاں بنانے والی صنعت کو یہ بھی فائدہ ہے کہ ملک ایک مرکزی مقام پر واقع ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’سلواکیا حقیقتاً یورپ کے دل میں ہے، بڑی منڈیوں سے بہت اچھے انداز سے جڑا ہوا۔‘
آبی سے لے کر جوہری تک، سلواکیا میں توانائی پیدا کرنے کے لیے جو ذرائع استعمال ہوتے ہیں، وہ بہت ہی کم کاربن خارج کرتے ہیں۔ قابل تجدید توانائی کے بڑھتے استعمال کا یہ مطلب بھی ہے کہ اس ملک میں تیار ہونے والی الیکٹرک گاڑیاں حکومتوں کی جانب سے فراہم کی جانے والی رعایتوں کے لیے زیادہ اہل ہوتی ہیں۔ اس کی ایک مثال برطانیہ کی جانب سے الیکٹرک گاڑیوں کے لیے فراہم کی جانے والی گرانٹ ہے۔
سلواکیا کا ایک اور اہم فائدہ ایسے افراد یا اداروں کا وسیع نیٹ ورک ہے جو کاروں کی صنعت میں استعمال ہونے والا خام مال فراہم کرتے ہیں۔ تقریباً 360 کمپنیاں کاروں کی صنعت کے لیے کام کرتی ہیں۔
مارک ہیڈرچ کہتے ہیں کہ ’سپلائرز کی تعداد بہت زیادہ ہے، اور یہ بہت اہم ہے۔‘
’کیا‘ ان تفصیلات میں نہیں جانا چاہتی تھی کہ سنہ 2006 میں سلواکیا میں پیداوار شروع کرنے کے لیے اسے حکومت سے کتنی امداد ملی۔
اس کے باوجود مارک ہیڈرچ نے یہ ضرور بتایا کہ پیداواری لائن کو برقی گاڑیوں کے لیے تبدیل کرنے پر کمپنی کو دو کروڑ 90 لاکھ یورو کی ٹیکس چھوٹ ملی تھی جبکہ اس منصوبے کی کل لاگت 10 کروڑ آٹھ لاکھ یورو تھی۔
سلواکیا کی حکومت کار ساز کمپنیوں کو یہ مراعات اس لیے دیتی ہے کیونکہ اس سے ملکی معیشت کو بے پناہ فائدہ پہنچتا ہے۔
شہر کے میئر پیٹر فیابانے کہتے ہیں کہ ’کیا کا شکریہ کہ اس کی وجہ سے بے روزگاری بہت زیادہ کم ہوئی اور ژیلینا خطے کی معاشی طاقت میں نمایاں اضافہ ہوا۔ آج 20 ہزار سے زیادہ افراد ’کیا‘ اور اُن دیگر کمپنیوں میں ملازم ہیں جو پیداواری سلسلے میں ’کیا‘ سے منسلک ہیں۔
مارک ہیڈرچ سلواکیا میں دستیاب کارکنوں کے معیار کی طرف بھی اشارہ کرتے ہے۔ ژیلینا کے تکنیکی تربیت فراہم کرنے والے سکول میں 100 کے قریب طلبہ ’کیا‘ کے اس پروگرام میں شامل ہیں جو انھیں پڑھائی کے ساتھ ساتھ فیکٹری میں کام کرنے کی سہولت بھی فراہم کرتا ہے۔
ژیلینا کی ایک اور یونیورسٹی سے فارغ التحصل ہونے والے تقریباً 400 کے قریب طلبہ کو ہر سال کاریں بنانے والی صنعت سے منسلک نوکریاں ملتی ہیں۔
سلواکیا اگرچہ اس میدان میں سب سے آگے ہے، مغربی اور ایشیائی ممالک کے کار ساز سابق مغربی بلاک سے تعلق رکھنے والے ممالک میں بھی اپنی صنعتیں لگا رہے ہیں۔ چیک ریپبلک میں ہنڈائی، ٹویوٹا اور وولکس ویگن ہیں، جبکہ پولینڈ میں ٹویوٹا، سٹیلانٹس اور وولکس ویگن ہیں۔
اسی طرح ہنگری میں اوڈی، مرسڈیز بینز اور سوزوکی کی فیکٹریاں قائم ہیں۔ رومانیہ میں فورڈ اور رینالٹ موجود ہیں اور سربیا میں فورڈ۔ ان سب کمپنیوں کو کم اجرتوں، صنعتی روایت اور تعلیم یافتہ افرادی قوت کی وجہ سے یہ خطہ اپنی طرف کھینچتا ہے۔

====================

[125]
،تصویر کا ذریعہChristopher Mills
جب دو مسلح نقاب پوش افراد نے اُس گاڑی میں کرسٹوفر ملز کی جان لینے کی کوشش جس میں وہ اپنی اہلیہ کے ساتھ موجود تھے، تو کرسٹوفر نے اپنی جان بچانے اور اپنی بیوی کی حفاظت کی غرض سے بھرپور مزاحمت کی۔
چند منٹوں تک جاری رہنے والے اس قاتلانہ حملے کے نتیجے میں کرسٹوفر بندوق کے بٹ لگنے سے بُری طرح زخمی ہوئے مگر اُن کی جان بچ گئی اور پھر حملہ آور اندھیرے میں فرار ہونے میں کامیاب ہو گئے۔
جان سے مارنے کی اِس ناکام کوشش کے چند دنوں بعد کرسٹوفر پر یہ انتہائی تکلیف دہ حقیقت کُھلی کہ اُن پر یہ قاتلانہ حملہ اُن کی اپنی ہی بیوی مشیل نے کروایا تھا۔
مشیل اور اُن کے ’خفیہ عاشق‘ جیرینٹ بیری یہ چاہتے تھے کہ کرسٹوفر ہمیشہ کے لیے راستے سے ہٹ جائیں تاکہ وہ دونوں ایک نئی زندگی کا آغاز کر سکیں۔
55 سالہ کرسٹوفر سابق فوجی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ سب کچھ کسی فلمی کہانی جیسا ہے۔ میں کبھی سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ میری اپنی بیوی اس سب میں شامل ہو سکتی ہیں۔‘
کرسٹوفر کی اہلیہ مشیل اور اُن کے ساتھ (مشیل کے دوست) بیری کو ستمبر 2024 میں قتل کی سازش کے جرم میں 19 برس قید کی سزا سنائی گئی ہے۔
مشیل اور بیری، جو ایک فلاحی تنظیم میں کام کے دوران ایک دوسرے کے قریب آئے، نے اپنے تین ماہ کے خفیہ تعلق میں ایک دوسرے کو ایسے میسجز کیے کہ جن میں کرسٹوفر کے منھ پر تکیہ رکھ کر مارنا یعنی دم گھونٹ کر مارنا یا اُن کو زہر دے کر مارنے جیسے منصوبے شامل تھے۔
عدالت میں دائر مقدمے میں ان دونوں کو قتل کی سازش کا مجرم قرار دیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہDyfed-Powys Police
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایک تیسرے شخص کو اگرچہ قتل کی سازش کے الزام سے تو بری کر دیا گیا، مگر جعلی اسلحہ رکھنے کے جرم میں انھیں 12 ماہ قید کی سزا سنائی گئی۔ عدالت کو بتایا گیا کہ بیری نے اس تیسرے شخص کو اس منصوبے میں شامل کیا تھا تاکہ یہ ظاہر کیا جا سکے کہ کرسٹوفر نے خودکشی کی ہے۔
پولیس نے اس مقدمے کو ’ٹی وی ڈرامے جیسا‘ قرار دیا ہے لیکن کرسٹوفر کے لیے یہ حقیقت کسی ڈراؤنے خواب سے کم نہ تھی۔
کرسٹوفر کے مطابق انھیں ہمیشہ اِس بات کا یقین تھا کہ اُن کا اپنی اہلیہ سے تعلق مثالی اور خوشگوار ہے۔ 20 ستمبر 2024 کی اُس رات سے پہلے، جب اُن پر حملہ ہوا، اُن کے دل میں کوئی خوف یا اپنی بیوی سے متعلق کوئی ابہام نہ تھا۔
وہ یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’سب کچھ ٹھیک ٹھاک لگ رہا تھا، کوئی بھی ایسی بات نہیں تھی کہ جس پر شک کیا جا سکتا۔‘
’ہم تقریباً دس برس سے ساتھ تھے جبکہ ہماری شادی کو چھ برس ہو چُکے تھے اور زندگی سکون سے گزر رہی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اس واقعے سے کچھ عرصہ پہلے اُنھوں نے محسوس کیا تھا کہ اُن کی اہلیہ کا رویہ اُن کے ساتھ کُچھ اُکھڑا اُکھڑا رہتا ہے اور وہ اُن سے دور رہنے لگی ہیں، لیکن اُن کے مطابق وہ کبھی سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ یہ خاموشی کس طوفان کا پیش خیمہ ثابت ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہCrown Prosecution Service
اُن کا کہنا تھا کہ ’جب میں گاڑی میں اُن دو نقاب پوشوں سے لڑ رہا تھا تو میں اپنی اور اپنی بیوی کو بچانے کی خاطر لڑ رہا تھا۔‘
’میں نے سمجھا یہ محض ایک مسلح ڈکیتی ہے، لیکن پھر یہ جاننا کہ اس سب کی منصوبہ بندی میری بیوی نے خود کی تھی، یہ کسی ڈراؤنے خواب سے کم نہیں تھا۔‘
’میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ وہ میرے ساتھ یہ سب کُچھ کرے گی۔‘
End of content
End of content
حملے کی رات کرسٹوفر اور مشیل اپنی گاڑی (کاروان) میں سونے کی تیاری کر رہے تھے کہ رات 11:30 بجے گاڑی کے دروازے پر دستک ہوئی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے دروازہ کھولا اور سامنے ایک نقاب پوش شخص موجود تھا۔‘
’اس نے سیدھا میرے چہرے پر بندوق سے وار کیا۔ وہ بڑی، بھاری اور دھات کی چیز تھی۔ مجھے ایسے لگا جیسے مجھے ہتھوڑے سے مارا گیا ہو۔‘
میں نے مزاحمت کی اور پھر وہ دونوں نقاب پوش بھاگ گئے، میں شدید تکلیف اور صدمے کی حالت میں تھا۔‘
اہلیہ مشیل کی جانب سے 999 (پولیس ایمرجنسی) کال میں اُن کے شوہر کو یہ کہتے ہوئے سُنا جا سکتا تھا کہ ’ہمیں مدد کی ضرورت ہے، ہماری مدد کریں۔‘
انھوں نے اس کال میں پولیس کو بتایا کہ ’میں سابق فوجی ہوں، میں نے حملہ آوروں سے بندوقیں چھین لی ہیں۔ وہ شاید ابھی بھی یہاں ہی ہوں گے۔ یہاں بالکل اندھیرا ہے۔‘
آرگوئیڈ میڈو کاروان پارک کی مالک ریٹا اووینز جلد ہی موقع پر ’شدید گھبراہٹ‘ کی حالت میں پہنچ گئیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’جب میں وہاں پہنچی تو کرسٹوفر بُری طرح زخمی تھے، خون میں لت پت۔‘
اووینز نے بتایا کہ ’میں نے اہلیہ مشیل سے پوچھا کہ کیا ہوا ہے؟ لیکن انھیں نے کوئی تسلی بخش جواب نہیں دیا اور بس ایک جانب جا کر میسج کرنے لگیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’میں نے سمجھا تھا کہ وہ ایک خوش و خرم رہنا والا شادی شدہ جوڑا ہیں، لیکن بعد میں پتہ چلا کہ ایسا نہیں تھا۔‘
واقعے کے 40 منٹ بعد پولیس موقع پر پہنچی اور ایک پولیس ہیلی کاپٹر نے دونوں نقاب پوش حملہ آوروں، بیری اور تھامس، کو قریب ہی ایک کان میں جھاڑیوں کے اندر چھپے ہوئے دیکھ لیا۔
اُن کے بیگ میں گیس ماسک اور کیبل ٹائیز تھے اور بیری کے پاس ایک جعلی خودکشی کا نوٹ تھا، جو بظاہر کرسٹوفر نے اپنی بیوی کے نام لکھا تھا۔
،تصویر کا ذریعہDyfed-Powys Police
اس واقعے کے اگلے ہی دن زخمی کرسٹوفر کو پولیس نے گھریلو تشدد کے الزام میں گرفتار کر کیا اور ان پر یہ جھوٹا الزام اُن کی اہلیہ کی جانب سے ہی عائد کیا گیا تھا۔ کرسٹوفر کے مطابق اس کے بعد انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ اُن کے ساتھ جو کچھ ہوا اُس سب میں اُن کی اہلیہ شامل تھیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’یہ وہ لمحہ تھا، جی بالکل وہی لمحہ، جب مجھے یقین ہو گیا کہ مشیل اس میں شامل ہیں اور وہ مجھے راستے سے ہٹانا چاہتی ہے۔‘
’میں نے کبھی کسی پر گھریلو تشدد نہیں کیا، خاص طور پر مشیل پر۔ میرا دل بیٹھ گیا۔ میں نے سوچا یہ پاگل پن ہے، اس کے علاوہ اور کُچھ نہیں۔‘
اُسی روز پولیس نے انھیں بتایا کہ اُن کی اہلیہ کا کسی اور کے ساتھ تعلق تھا اور انھیں (اہلیہ مشیل کو) قتل کی اس سازش میں ملوث ہونے پر گرفتار کر لیا گیا ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’میں بالکل ٹوٹ گیا تھا۔ یہ سب کچھ بہت اچانک ہوا۔‘
’میں نے جون 2024 میں اپنی اہلیہ کے رویے میں تبدیلی محسوس کی تھی تب جب وہ مجھ سے کچھ زیادہ دور اور کچھ زیادہ سرد مزاج ہو گئی تھی۔‘
جب کرسٹوفر نے اپنی اہلیہ سے پوچھا کہ سب ٹھیک ہے یا نہیں، تو مشیل نے کہا کہ ان کی نوکری یعنی کام کی وجہ سے ایسا ہے اور انھیں  یقین دلایا کہ ان کا رشتہ بالکل ٹھیک ہے۔
گرفتاری کے بعد کرسٹوفر نے اپنی اہلیہ کو پہلی بار اُس وقت دیکھا جب وہ اکتوبر میں مقدمے کے دوران کٹہرے میں پیش ہوئیں۔
وہ خود گواہی دینے کے لیے عدالت میں آئے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’یہ وہ مشیل نہیں تھیں جسے وہ جانتے تھے اور جو ان کی اہلیہ تھیں۔‘
’وہ بس جھوٹ بول رہی تھیں، عدالت میں اُن کے ہر لفظ میں دھوکہ تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہDyfed-Powys Police
مشیل نے عدالت کو بتایا کہ وہ اس سازش کو محض ایک ’خیالی دنیا‘ اور ’حقیقت سے فرار‘ سمجھتی تھیں، کیونکہ اُن کے شوہر ’کنٹرول کرنے والا شخص‘ تھا۔
کرسٹوفر نے مزید کہا ’اُس وقت تک، میرا مشیل کے لیے سارا پیار ختم ہو چکا تھا۔‘
’میں کبھی اُنھیں اُن کے کیے پر معاف نہیں کر سکتا۔ یہ ایک ڈراؤنا خواب ہے اور یہ کبھی ختم نہیں ہو سکتا۔‘
کرسٹوفر نے کہا کہ ’وہ طلاق چاہتے ہیں لیکن اپنی بیوی کے جیل میں ہونے کی وجہ سے کوئی پیش رفت کرنا مشکل ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں سو نہیں پا رہا، میں اب اکیلا باہر نہیں جاتا۔‘
’مجھے صرف اُس دن کا انتظار ہے جب میں اس باب کو ہمیشہ کے لیے بند کر سکوں۔ لیکن یہ سفر ابھی بہت طویل ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہDyfed-Powys Police
عدالت کو مشیل اور بیری کے درمیان میسجز پر ہونے والی بات چیت دکھائی گئی۔
بیری نے ایک میسج میں لکھا ’ہم اسے مرتے ہوئے دیکھیں گے اور پھر گھر آ کر ویک اینڈ سکون سے گزاریں گے اور بس انتظار کریں گے کہ کوئی اُسے ڈھونڈ لے۔‘
حملے سے چند گھنٹے پہلے مشیل نے بیری کو لکھا کہ ’معاف کرنا، تم جانتے ہو کہ تم کیا کر رہے ہو اور مجھے تم پر بھروسہ ہے۔‘
اور حملے کے بعد اُن کا آخری میسج یہ تھا کہ ’پولیس کو اطلاع دے دی گئی ہے، تمام میسجز ڈیلیٹ کر دو، میں تم سے محبت کرتی ہوں۔۔۔‘
پولیس انسپکٹر سیم گریگری نے اس کیس کی تفتیش کو ’پیچیدہ‘ قرار دیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’ایک لمحہ آپ سمجھتے ہیں کہ آپ ایک معمولی جرم کی تفتیش کر رہے ہیں اور اگلے ہی لمحے یہ سب سے سنگین جرم میں بدل جاتا ہے۔‘
’اس سازش میں موجود سنسنی اور اُلجھنیں بالکل ٹی وی ڈرامے جیسی ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ اس طرح کا جرم ’مغربی ویلز میں نہیں ہوتا۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ معاملہ نہایت سنگین تھا۔ خواب سی نظر آنے والی ایک تکلیف دہ حقیقت۔‘

====================

[126]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2025 کے دوران پاکستان نے کئی شعبوں میں اُتار چڑھاؤ دیکھے مگر جہاں کئی لوگ معاشی مشکلات کا شکار رہے تو وہیں بعض افراد نے اپنی دولت کو بڑھتے ہوئے بھی دیکھا۔
اس کی ایک مثال سونے کی ہے۔ پاکستان میں پہلی بار 10 گرام سونے کی قیمت میں چار لاکھ روپے سے زیادہ ہوئی ہے۔ رواں سال کے آغاز پر، یعنی جنوری 2025 میں، پاکستان میں 10 گرام سونے کی قیمت دو لاکھ 33 ہزار روپے کے لگ بھگ تھی۔
اسی طرح جنوری 2025 یعنی رواں سال کے شروع میں پاکستان سٹاک ایکسچینج کا 100 انڈیکس لگ بھگ ایک لاکھ 14 ہزار پوائنٹس پر موجود تھا جبکہ 29 دسمبر کو مارکیٹ بند ہونے تک یہ ایک لاکھ 74 ہزار کے قریب پوائنٹس پر موجود ہے۔ یعنی اب تک 100 انڈیکس میں 60 ہزار سے زیادہ پوائنٹس کا اضافہ ہو چکا ہے۔
اسے سمجھنے سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ پاکستان میں 2025 کے دوران کِن اثاثوں کی مالیت میں سب سے زیادہ اضافہ ہوا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے بروکریج ہاؤس ’ٹاپ لائن سکیورٹیز‘ نے سنہ 2025 کے دوران سب سے بہتر پرفارم کرنے والی ایسٹ کلاسز پر ایکرپورٹشائع کی ہے۔
اس رپورٹ کے مطابق اس سال سونے اور سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کرنے والوں کو سب سے زیادہ فائدہ ہوا ہے۔ جبکہ روشن ڈیجیٹل اکاؤنٹ اور دیگر حکومتی بانڈز میں بھی منافع ہوا ہے۔
رپورٹ کے مطابق اس کے برعکس روایتی طور پر ملک میں محفوظ سرمایہ کاری سمجھے جانے والے ریئل سٹیٹ کے شعبے اور امریکی کرنسی ڈالر میں سرمایہ کاری میں کم منافع ہوا ہے۔
ٹاپ لائن سکیورٹیز کا کہنا ہے کہ کراچی صرافہ بازار کے اعداد و شمار کے مطابق جنوری سے دسمبر 2025 تک سونے کی قیمت میں 73 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ یکم جنوری کو 10 گرام سونے کی قیمت دو لاکھ 33 ہزار روپے کے قریب تھی جو کہ 24 دسمبر کو چار لاکھ پانچ ہزار روپے ریکارڈ کی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رپورٹ میں عالمی منڈی میں بھی سونے کی قیمت کا حوالہ دیا گیا ہے۔ عالمی منڈی میں 31 دسمبر 2024 کو فی اونس سونے کی قیمت 2612 امریکی ڈالر تھی جو کہ 26 دسمبر 2025 کو 4503 ڈالر ریکارڈ کی گئی۔
رپورٹ کے مطابق سونے کے بعد پاکستانی سٹاکس میں دوسرے نمبر پر سرمایہ کاروں کو سب سے زیادہ فائدہ ہوا۔ اس میں بتایا گیا ہے کہ 100 انڈیکس کے پوائنٹس میں رواں برس کے دوران 48 فیصد اضافہ ہوا ہے۔
اگرچہ پاکستان میں روایتی طور پر رئیل سٹیٹ ایک پسندیدہ سرمایہ کاری رہی ہے اور رپورٹ کے مطابق سنہ 2025 میں کراچی اور لاہور کے کمرشل پلاٹس کی قیمتوں میں 18 فیصد جبکہ رہائشی پلاٹس میں 15 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ اس رپورٹ میں ریئل سٹیٹ کی خرید و فروخت کی ویب سائٹ زمین ڈاٹ کام کا ڈیٹا استعمال کیا گیا ہے۔ رپورٹ کے مطابق 2025 میں کراچی اور لاہور کے ڈی ایچ ایز میں گھروں کی قیمتوں میں لگ بھگ آٹھ فیصد اضافہ ہوا ہے۔
رپورٹ میں حکومتی بانڈز کا بھی ذکر ملتا ہے۔ نیا پاکستان سرٹیفیکیٹس پر سرمایہ کاروں کو سال کے شروع میں 22 فیصد تک کا منافع ملا جبکہ سال کے دوران پاکستان انویسٹمنٹ بانڈز پر 14 فیصد اور ٹی بلز پر 12 فیصد منافع ملا۔ جبکہ بینکوں کے سیوینگز اکاؤنٹ پر سرمایہ کاروں کو نو فیصد تک منافع دیا گیا۔
سنہ 2025 کے دوران روپے کے مقابلے امریکی ڈالر کی قدر میں تین سے چار فیصد اضافہ ہوا۔ تاہم کرپٹو کرنسی کے میدان میں 2025 کے دوران بٹ کوائن کی قدر میں چار فیصد کی گراوٹ آئی ہے۔
بروکریج ہاؤس عارف حبیب لمیٹڈ نے’پاکستان سٹریٹیجی 2026‘نامی ایک رپورٹ شائع کی ہے جس کے مطابق 2025 کے دوران پاکستان میں گولڈ کی قیمت میں 60 فیصد تک اضافہ ہوا جبکہ 100 انڈیکس کی قدر میں 48 فیصد کا اضافہ ہوا۔ اس میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ اسی عرصے میں چاندی یعنی سلور کی قیمت میں 140 فیصد اضافہ ہوا ہے جبکہ ٹی بلز سے اوسطاً سرمایہ کاروں کو ساڑھے 10 فیصد کا منافع ہوا۔
عارف حبیب لمیٹڈ کی رپورٹ کے اندازوں کے مطابق 2026 کے دوران سونے، چاندی اور سٹاکس کے سرمایہ کار شاید اتنا منافع نہ کما پائیں جتنا انھوں نے 2025 میں کمایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عالمی مارکیٹ میں سنہ 2025 کے دوران سونے کی قیمت میں 68 فیصد سے زیادہ کا اضافہ ہوا ہے جو سنہ 1979 کے بعد سے سب سے بڑا اضافہ ہے۔ بولیون والٹ نامی سونے کے مارکیٹ پلیس کے ریسرچ ڈائریکٹر ایڈریان ایش کے مطابق اس کے پیچھے شرح سود، جنگ اور تجارتی کشیدگی جیسے عوامل نے اہم کردار ادا کیا۔
انھوں نے کہا کہ اس حوالے سے ٹرمپ کے بیانات، دیگر ممالک کے ساتھ تجارتی جنگ، امریکی فیڈرل ریزرو کے معاملات اور جغرافیائی کشیدگی کا حوالہ دیا۔
امریکہ میں کم شرح سود کی توقعات کا مطلب ہے کہ بانڈز جیسے سرمایہ کاری ذرائع پر کم منافع ملے گا۔ اس لیے سرمایہ کار سونے اور چاندی جیسی کموڈیٹیز کی طرف آئے ہیں تاکہ اپنے پورٹ فولیو کو متنوع بنا سکیں۔
ماہرین کا خیال ہے کہ امریکہ سنہ 2026 میں شرح سود دو بار کم کرے گا۔
گولڈ مین سیکسس کے تجزیے کے مطابق دنیا بھر کے مرکزی بینک سونے کے ذخائر بڑھا رہے ہیں تاکہ معاشی بحران سے بچ سکیں، امریکی ڈالر پر انحصار کم کریں اور اپنے پورٹ فولیو کو متنوع بنا سکیں۔ یہ رجحان سنہ 2026 میں بھی جاری رہنے کی توقع ہے۔
ریبل ویلتھ مینجمنٹ کی اینیٹا رائٹ کے مطابق جب مالیاتی اثاثوں اور پالیسیوں پر اعتماد کمزور ہوتا ہے تو سونا کی قیمت پر اثر پڑتا ہے کیونکہ یہ بنیادی مالیاتی دھات کی حیثیت رکھتا ہے۔ ان کے مطابق کمزور امریکی ڈالر نے بھی سونے کی قیمت کو بڑھایا کیونکہ اس سے بیرونی خریداروں کے لیے سونا سستا ہوا ہے۔
دیگر دھاتوں کی قیمتیں بھی بڑھی ہیں۔ چاندی کی قیمت 69.44 ڈالر فی اونس تک پہنچ گئی ہے جو سالانہ بنیاد پر 138 فیصد اضافہ ہے۔ پلاٹینم بھی 17 سال کی بلند ترین سطح پر پہنچ گیا ہے جس کی وجہ سپلائی کی کمی اور صنعتی طلب ہے۔
ان دھاتوں کی طلب میں اضافہ اس لیے بھی ہوا کیونکہ یہ صنعتی پیداوار میں استعمال ہوتی ہیں۔

====================

[127]
،تصویر کا ذریعہscreengrabs
پاکستان میں اس وقت دو معروف ڈراموں میں ہیرو اور ہیروئن کی اداکاری سے زیادہ ناظرین ان کی ماؤں کے کرداروں پر بات کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں اور یہ سوچنے پر بھی مجبور ہیں کہ شادی شدہ بیٹی کی زندگی میں ماں کا کردار کیا ہونا چاہیے۔
’پامال‘ اور ’جمع تقسیم‘ دونوں ہی ڈراموں کی ہیروئنوں ملکہ اور لیلیٰ نے پسند کی شادی کی اور ان دونوں کی ہی مائیں کبھی ان کی شادی شدہ زندگی میں مداخلت کرتی ہوئی نظر آئی تو کبھی نصیحتیں کرتی ہوئی نظر آئیں۔
ایک طرف ’پامال‘ میں گھر بسانے کے لیے ہر حال میں صبر اور قربانی کی نصیحت کرنے والی ملکہ کی ’امی‘ ہیں اور دوسری طرف ’جمع تقسیم‘ میں  لیلیٰ کی ’ممی‘ ہیں جو چاہتی ہیں کہ شادی شدہ زندگی جیتے ہوئے بھی بیٹی اپنی  شناخت قائم رکھے اور سسرال کو خوش رکھنے کے لیے ’ڈور میٹ‘ نہ بنے۔
سوشل میڈیا پر بالخصوص لیلیٰ کی ممی زوبی کی ایک تصویر دلچسپ کیپشنز کے ساتھ شئیر کی جا رہی ہے، جس میں زوبی اپنی بیٹی کے گھر میں صوفے پر نیم دراز ہیں اور اپنی جِلد کا خصوصی خیال رکھ رہی ہیں۔ ایسا معلوم ہوتا ہے جسے وہ اپنی بیٹی کے سسرال میں مورچہ بنا کر بیٹھی ہوں۔
ڈرامے کے ایک سین میں وہ کہہ رہی ہیں: ’میری بیٹی کی قابلیت کو خطرہ ہے، وہ بھیگی بلی بن کر کیوں بیٹھی رہتی ہے۔ اگر ہم لوگ یہاں سے چلے گئے تو میں اپنی بیٹی کو پہچان بھی نہیں پاؤں گی۔ ہماری ایک ہی بیٹی ہے میں اسے کھونا نہیں چاہتی۔‘
زوبی کے یہ الفاظ پاکستانی ڈرامے کی کسی ماں کی زبان سے شاید پہلی بار سنے گئے ہیں، ورنہ اکثر بیٹیوں کے ماں باپ اس کے سسرال میں لاچارگی کی تصویر بنے ہی نظر آتے  ہیں۔
،تصویر کا ذریعہhttps://x.com/UzmaRS
لیلیٰ ایک پڑھی لکھی اور قابل لڑکی ہے جو ہر لحاظ سے کامیاب کیرئیر اور سماجی رتبے کے ساتھ جی سکتی ہے، لیکن قیس سے شادی کے بعد اس کی تمام تر توانائی  ناراض ساس، سسر کو خوش رکھنے اور خاندان کے جھگڑے نمٹانے میں ہی خرچ ہو رہی ہے،  جس پر زوبی اسے  ہر بار سمجھاتی ہیں۔
لیلی کی ماں انھیں جاب انٹرویوز پر جانے کے لیے آمادہ کرتی ہیں، کچن اور گھرداری سے باہر اپنی شناخت قائم رکھنے اور برابری کی بنیاد پر رشتہ قائم رکھنے کے لیے کہتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ادھر ’پامال‘ کی ملکہ  کی ماں گیتی کے پاس بیٹی کے لیے ڈر کر رہنے، گھر بنانے اور صبر سے کام لینے کے علاوہ کوئی اور مشورہ نہیں ہوتا۔ ملکہ جب بھی شادی شدہ زندگی  یا شوہر کی زیادتی کا ذکر کرنے ماں کے پاس آئی تو ماں نے نہ صرف اسے سمجھایا بلکہ اس ہی کی غلطیاں گنوا کر واپس سسرال بھیج دیا۔
End of content
End of content
وہ داماد کے سامنے بھی اپنی بیٹی کے لیے معذرت خواہانہ رویہ اپناتی ہیں۔ احترام کے نام پر سسرال کے دوسرے افراد کے  تلخ رویے بھی برداشت کرنے کی تلقین کرتی ہیں۔
شروع کی اقساط میں ناظرین نے ملکہ کی  ماں کو ’سمجھدار‘ کردار ہی کہا، لیکن اس کہ وجہ شاید یہ ہے کہ  وہ لڑکی کی ماں کو اسی روپ میں دیکھنے کے عادی ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ گھر بسانے کے لیے لڑکی کی ماں کو ہی اسے  سمجھانا چاہیے۔ یہ کردار انہیں ان کے ’کمفرٹ زون‘ سے باہر نہیں کرتا، لیکن یہ تاثر تب تک قائم رہا جب تک زوبی کے کردار نے انھیں چونکا نہیں دیا۔
زوبی دھڑلے سے بیٹی کے گھر میں رہتی ہیں اور یہ کہہ کر اس کا دفاع بھی کرتی ہیں کہ  اگر بیٹے کے والدین کا حق ہے تو بیٹی کے والدین بھی اس  کے گھر پر ایسا ہی حق رکھتے ہیں۔
یہ مکالمہ پاکستانی ڈرامے کے لیے نیا ہے، ورنہ سکرین پر بہو کو سسرال کی ’پراپرٹی‘  کے طور پر دیکھے جانے کی عادت سی  ڈال دی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہX
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان دو ماؤں کے دو انتہاؤں  پر ہونے کا ایک پہلو یہ  بھی ہے کہ  لیلیٰ کی ماں نے ایک خودمـختار حیثیت میں برابری کی سطح پر قائم ازدواجی زندگی گزاری ہے۔  ان کے پاس بیٹی کے سامنے رونے کے لیے اپنی کوئی ’محرومی‘ نہیں جس کے واسطے دے کر وہ بیٹی کو سسرال اور شوہر کے دل میں زبردستی جگہ بنانے کو کہیں۔
دوسری طرف ملکہ کی ماں نے ایسی بیوہ کی زندگی گزاری ہے جو اپنی ضروریات کے لیے بھائی اور بھابھی کی محتاج رہیں۔
ان کی اپنی محرومیاں ان کی اور ان کی بیٹی کے درمیان ہمیشہ حائل رہی ہیں اور ان ہی کا  واسطہ دے کر وہ بیٹی کو شوہر کا گھر آباد رکھنے کے لیے ہر زیادتی برداشت کرنے پر مجبور کرتی ہیں۔
ماہرین نفسیات  کے مطابق والدین اپنی  محرومی جب اولاد پر ’منتقل‘ کرتے ہیں تو انھیں زیادتی کے سامنے چپ رہنے کا مشورہ دیتے ہیں یا پھر ایک طرح سے انھیں بزدل بنانے میں اپنا کردار ادا کر رہے ہوتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر زوبی اور گیتی کی حمایت  اور مخالفت دونوں پائی جاتی ہیں۔  لیکن یہ بحث اب سوشل  میڈیا سے نکل کر عام کاروبار زندگی کا حصہ اس طرح بن گئی ہے کہ مختلف ریستورانوں میں ٹیم زوبی اور ٹیم گیتی کے نام سے مشورے دیے جا رہے ہیں۔
دونوں ماؤں میں سے کون درست ہے، اس بحث سے قطع نظر ایک بات طے ہے کہ  زوبی کی صورت میں لڑکی کی ماں کا ایسا  کردار شاید پہلی بار لکھا گیا ہے جو بدتمیز یا جھگڑالو نہیں ہے لیکن بیٹی کے دفاع کے لیے اس کے سسرال میں کسی سے ڈرتی یا  دبتی بھی نہیں ہے۔
ٹیم امی اور ٹیم ممی کی اس لڑائی میں میں امی اور ممی کا فرق یہی ہے کہ  ایک ماں کو بیٹی کا گھر ٹوٹنے کی فکر ہے، دوسری طرف دوسری ماں کو بیٹی کی شخصیت ٹوٹنے کا ڈر ہے۔
اور یہ دوسرا پہلو بدلتی دنیا میں نظر انداز کرنا آسان نہیں ہو گا۔

====================

[128]
،تصویر کا ذریعہYRF/INSTAGRAM
موہت سوری کی رومانٹک ڈرامہ فلم ’سیارہ‘ توقعات کے برعکس باکس آفس پر بلاک بسٹر ثابت ہو رہی ہے اور ریلیز کے پہلے ہی ہفتے میں اس فلم نے 155.24 کروڑ روپے کا بزنس کر کے فلم انڈسٹری سے وابستہ افراد کو حیران کر دیا ہے۔
روح کو چُھو لینے والی میوزک کے ساتھ اس فلم میں بڑے سُپر سٹارز کے بجائے ینگ ٹیلنٹ کو سامنے لایا گیا ہے۔
اس فلم کو موہت سوری نے ڈائریکٹ کیا ہے۔
تقریباً دو دہائیوں میں 13 فلموں کی ہدایتکاری کرنے والے موہت سوری کی کسی دوسری فلم نے ماضی میں اس نوعیت کی کامیابی حاصل نہیں کی ہے۔
اس فلم نے اپنی ریلیز کے ابتدائی روز ہی 21.5 کروڑ روپے کمائے تھے جو کسی بھی ایسی فلم کے لیے بڑی بات ہے جس میں کوئی بڑا نام موجود نہیں ہے۔
فلم ’سیارہ‘ کو شائقین بالخصوص نوجوانوں کی جانب سے جو ردعمل مل رہا ہے، اس کا ناصرف انڈیا بلکہ پاکستان میں بھی خوب چرچا ہو رہا ہے اور اس حوالے سے بہت سی میمز بھی سوشل میڈیا پر دیکھی جا سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہYRF/INSTAGRAM
’سیارہ‘ سے اداکاری کی دنیا میں قدم رکھنے والے آہان پانڈے کا موازنہ ریتک روشن سے کیا جا رہا ہے، جنھوں نے 25 سال قبل ریلیز ہونے والی سپر ہٹ فلم ’کہو نا پیار ہے‘ سے ڈیبیو کیا تھا۔
اسی طرح انیت پڈا اور آہان کی جوڑی سے بھی باکس آفس پر ریتک روشن اور امیشا کی جوڑی کی طرح ہلچل مچانے کی امید ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آہان پانڈے مشہور اداکار چنکی پانڈے کے بھائی چکی پانڈے اور فٹنس کوچ ڈیان پانڈے کے بیٹے ہیں۔ 27 سالہ آہان اداکاری میں آنے سے پہلے کچھ فلموں اور ویب سیریز میں بطور اسسٹنٹ ڈائریکٹر کام کر چکے ہیں۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ ’سیارہ‘ کے پروڈیوسر آدتیہ چوپڑا نے ہدایتکار موہت سوری کو آہان کو فلم میں کاسٹ کرنے کا مشورہ دیا تھا۔ ابتدا میں موہت سوری کو نہیں لگتا تھا کہ آہان مرکزی کردار کے لیے موزوں ہیں، لیکن کچھ وقت ایک ساتھ گزارنے کے بعد، انھوں نے اس بات پر اتفاق کیا کہ اس رومانوی کہانی کے لیے آہان ہی صحیح چہرہ ہے۔
جہاں تک اہان کے مقابل مرکزی کردار نبھانے والے انیت پڈا کا تعلق ہے، تو وہ دو سال قبل ریلیز ہونے والی ویب سیریز 'بگ گرلز ڈونٹ کرائی' میں اہم کردار ادا کر چکی ہیں، جس کے لیے ان کے کام کو خوب سراہا گیا تھا۔
امرتسر سے تعلق رکھنے والی انیت پڈا اداکاری میں آنے سے پہلے ماڈلنگ کرتی تھیں اور کئی اشتہاری فلموں میں بھی نظر آ چکی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہYRF/INSTAGRAM
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
فلم انڈسٹری کے ماہرین اور ناقدین نے فلم ’سیارہ‘ کی کامیابی کی کئی وجوہات بتائی ہیں۔
ماہرین کا خیال ہے کہ یہ ایک اچھی طرح سے تیار کی گئی محبت کی کہانی ہے جس کی زبردست موسیقی، اور محدود پروموشن کے ساتھ ساتھ آہان پانڈے اور انیت پڈا جیسے نئے چہروں کو لانچ کرنے کی حکمت عملی نے اس فلم کو بڑی کامیابی دی ہے۔
تقریباً چار دہائیوں سے فلمی صحافت میں سرگرم سیینئر صحافی مینا ایئر نے ’سیارہ‘ کی کامیابی کو حیران کن قرار دیا ہے۔ انھوں نے خاص طور پر اس پہلو پر بات کی کہ جس طرح سے اس فلم کی ریلیز سے قبل اس کی تشہیر کی گئی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یش راج فلمز نے سیارہ کی تشہیر میں جو سب سے اہم کام کیا وہ یہ تھا کہ انھوں نے فلم کی ریلیز سے پہلے آہان اور انیت کو زیادہ بے نقاب نہیں کیا، نہ ہی انھیں میڈیا انٹرویوز میں سامنے لایا گیا اور نہ ہی انھیں شہر شہر تشہری تقریبات کے لیے بھیجا گیا۔ اس سے ناظرین میں ان کے بارے میں ایک راز اور جوش برقرار رہا، جو ریلیز کے وقت کارآمد ثابت ہوا۔‘
اس فلم کے ہدایتکار موہت سوری اس سے قبل ’ظہر‘، ’کلیوگ‘، ’آوارہ پن‘، ’مرڈر 2‘، ’عاشقی 2‘ اور ’ایک ولن‘ جیسی فلموں کی ہدایتکاری کر چکے ہیں۔ سوری کو رومانوی تھرلر فلموں میں ماہر سمجھا جاتا ہے۔ ان کی فلموں کی ایک بڑی خاصیت موسیقی رہی ہے، جو سامعین کے ذہنوں میں طویل عرصے تک چھائی رہتی ہے۔
’سیارہ‘ کا سپر ہٹ ٹائٹل ٹریک اور باقی گانے بھی فلم کی محبت کی کہانی کے جذباتی پہلوؤں کو بھرپور طریقے سے اجاگر کرتے ہیں۔ کہا جا رہا ہے کہ فی الحال اس فلم کے گانے اور موسیقی سب کے لبوں پر ہیں اور ناقدین کا خیال ہے کہ موسیقی نے اس فلم کی کامیابی میں بڑا کردار ادا کیا ہے۔
سینیئر فلم نقاد میانک شیکھر کا بھی ماننا ہے کہ ’سیارہ‘ کی کامیابی میں موسیقی نے اہم کردار ادا کیا ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ 'نہ صرف فلم کا میوزک بہترین ہے بلکہ فلم کے تمام گانے بھی شاندار طریقے سے فلمائے گئے ہیں جو کہ بڑی تعداد میں شائقین کو تھیٹرز کی جانب راغب کرنے میں اہم کردار ادا کر رہے ہیں۔'
میانک شیکھر کے مطابق، آہان پانڈے اور انیت پڈا جیسے نئے اداکاروں کی کاسٹنگ، ان کی اداکاری اور موہت سوری کی ہدایتکاری اس فلم کو کامیاب بنا رہی ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’گذشتہ چند برسوں سے جذباتی اور محبت کی کہانیاں باکس آفس پر آنا تقریباً بند ہو گئی تھیں، یہی وجہ ہے کہ آج کی نسل کے ناظرین ’لیلیٰ مجنوں‘، ’یہ جوانی ہے دیوانی‘، ’صنم تیری قسم‘ جیسی تمام محبت کی کہانیوں کو دیکھنے کے لیے بڑی تعداد میں سینما گھروں میں جا رہے تھے۔‘
شیکھر نے مزید کہا کہ ’ایسے ماحول میں، جب نوجوان اداکاروں کے ساتھ ایک تازہ اور جذباتی محبت کی کہانی 'سیارہ' کی صورت میں سامنے آئی، تو اسے ناظرین نے فوراً قبول کر لیا۔ 'سیارہ' نے نوجوان سامعین میں محبت کی کہانیوں کی دیرینہ طلب کو صحیح وقت پر پورا کیا۔‘
یہ بات قابل ذکر ہے کہ ’سیارہ‘ نہ صرف ملٹی پلیکسز میں فلمیں دیکھنے آنے والے شائقین کو اپنی طرف متوجہ کر رہی ہے بلکہ ملک بھر کے ’بی‘ اور ’سی‘ سینٹرز میں بھی خوب کمائی کر رہی ہے اور سنگل سکرین شائقین بھی اس فلم کو کافی پسند کر رہے ہیں۔
مدھوبنی ضلع کے روپبانی سنیما ہال کے مالک وشیک چوہان نے کہا کہ ’سیارہ‘ فلم ’چھوا‘ کو پیچھے چھوڑ سکتی ہے جو اس سال کی سب سے کامیاب فلم رہی ہے۔
وشیک چوہان بھی فلمی نقاد میانک شیکھر سے اتفاق کرتے ہیں کہ نوجوان ناظرین ایک جذباتی محبت پر مبنی کہانی کا طویل عرصے سے انتظار کر رہے تھے، جسے 'سیارہ' نے پورا کر دیا۔
باکس آفس پر تقریباً 600 کروڑ کما کر تاریخ رقم کرنے والی فلم ’چھوا‘ کے بعد ’سیارہ‘ اس سال کی دوسری سب سے بڑی اوپننگ فلم بن گئی ہے۔

====================

[129]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/@The_Test_Twenty
انڈین سپورٹس سرمایہ کار اور ’ون ون سِکس نیٹ ورک‘ کے ایگزیکٹیو چیئرمین گورو بہیروانی نے روایتی ریڈ بال کرکٹ اور ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کو یکجا کر کے ’ٹیسٹ ٹوئنٹی‘ کے نام سے کرکٹ کے ایک چوتھے فارمیٹ کا خیال پیش کیا ہے۔
جنوبی افریقہ کے جارح مزاج بلے باز اے بی ڈویلیئرز، انڈین آف سپنر ہربھجن سنگھ، ویسٹ اندیز کے سابق کپتان سر کلائیو لائیڈ اور سابق آسٹریلوی بلے باز میتھیو ہیڈن کے ساتھ ساتھ فرنچائز کرکٹ کے چند سابق عہدیداران بھی گورو بہیروانی کے اس منصوبے کا حصہ ہیں اور انھوں نے اس منصوبے سے اتفاق کیا ہے۔
اس منصوبے کی تقریب رونمائی جمعرات کو ایک آن لائن میٹنگ میں کی گئی جس میں گورو بہیروانی سمیت دیگر عہدیدار شریک ہوئے۔
’ٹیسٹ 20‘ کی ویب سائٹ کے مطابق اس کا پہلا مکمل سیزنجنوری 2026 میں ہو گا جس میں چھ فرنچائز ٹیمیں شامل کی جائیں گی۔ ان میں تین انڈین شہروں کے نام سے جبکہ ایک دبئی، ایک لندن اور ایک امریکی شہر سے منسوب ہو گی۔ تاہم یہ نہیں بتایا گیا کہ یہ میچز کہاں کھیلیں جائیں گے۔
ویب سائٹ کے مطابق ابتدائی مرحلے میں 13 سے 19 سال کے نوجوانوں کو ان فرنچائز ٹیموں میں شامل کیا جائے گا جس کے لیے بولی لگائی جائے گی۔
بی بی سی نے اس معاملے پر موقف کے لیے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کو ای میل کی ہے، تاہم اس خبر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
گو کہ اس حوالے سے بات چیت کئی ماہ سے جاری تھی، تاہم جمعرات کو اس منصوبے کا باقاعدہ اعلان کیا گیا اور اس منصوبے کا حصہ بننے والے سابق کرکٹرز اور دیگر نے اس پر اپنے خیالات کا اظہار بھی کیا۔
یہ منصوبہ ایسے وقت میں سامنے آیا ہے، جب بعض کرکٹ ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی ٹوئنٹی فارمیٹ آنے کے بعد ٹیسٹ اور ون ڈے کرکٹ میں شائقین کی دلچسپی کم ہو رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ منصوبہ پیش کرنے والوں کا دعویٰ ہے کہ ’ٹیسٹ ٹوئنٹی‘ جلد کھیل کا چوتھا فارمیٹ بن جائے گا اور ٹی ٹوئنٹی کی طرح یہ بھی شائقین میں بہت مقبول ہو گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ویب سائٹ کے مطابق ’ٹیسٹ ٹوئنٹی‘ کا ہر میچ مجموعی طور پر 80 اوورز پر مشتمل ہو گا اور اس کی چار اننگز ہوں گی۔ ہر ٹیم دو اننگز کھیلیں گی اور ٹیسٹ میچ کرکٹ کی طرح پہلی اننگز کی لیڈ دوسری اننگز میں جمع ہو جائے گی۔
اس فارمیٹ میں ٹیسٹ کرکٹ کی طرح ’فالو آن‘ اور ٹی ٹوئنٹی کی طرح پاوور پلے بھی ہو گا۔ ہر ٹیم پانچ بولر استعمال کر سکے گی اور ہر بولر دونوں اننگز میں مجموعی طور پر آٹھ اوورز کر سکے گا۔
اس فارمیٹ میں وائیڈ اور نو بالز کے لیے ٹی ٹوئنٹی والے قوانین لاگو ہوں گے، یعنی فری ہٹ بھی ملے گی جبکہ ٹائی کی صورت میں سپر اوور بھی ہو گا۔
منتظمین کے مطابق اس چوتھے فارمیٹ سے کھیل کو پانچ روز کے بجائے مختصر رکھنے میں مدد ملی گی، جس سے نہ صرف شائقین کا وقت بچے گا بلکہ یہ براڈ کاسٹرز کے لیے بھی فائدہ مند ہو گا۔
یہ خیال پیش کرنے والوں کا کہنا ہے کہ اس فارمیٹ میں ٹیسٹ اور ٹی ٹوئنٹی کرکٹ دونوں کے قوانین لاگو ہوں گے۔ نئے فارمیٹ میں کچھ ردوبدل کے ساتھ میچز ہار، جیت، ٹائی یا ڈرا پر ختم ہو سکتے ہیں۔ لہذا اس فارمیٹ میں ہر اوور اور ہر فیصلہ اہمیت کا حامل اور سنسنی خیز ہو گا۔
گورو بہروانی کا دعویٰ ہے کہ اس چوتھے فارمیٹ کے ذریعے کھیل کی میراث کو محفوظ رکھنے کی کوشش کی جا رہی ہے اور ساتھ ہی یہ اس خوبصورت کھیل کے مستقبل کی جانب بھی یہ ایک اہم قدم ہے۔
ویب سائٹ کے مطابق دُنیا بھر سے 13 سے 19 برس کے نوجوان کرکٹر مستند کوچز کی سفارش کے ساتھ آن لائن رجسٹریشن کروا سکتے ہیں۔
منتظمین کے مطابق کھلاڑیوں کی مہارت اور میرٹ کی بنیاد پر ایک شفاف عمل کے ذریعے کرکٹرز کو منتخب کیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہX/@The_Test_Twenty
اے بی ڈویلیئرز، میتھیو ہیڈن اور کلائیو لائیڈ کو اس مجوزہ فارمیٹ کے ایڈوائزری بورڈ میں شامل کیا گیا ہے۔
اے بی ڈویلیئرز نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ’وہ ٹیسٹ ٹوئنٹی کی لانچنگ پر فخر محسوس کر رہے ہیں، اگر آپ 13 سے 19 سال کے نوجوان ہیں تو یہ آپ کے لیے موقع ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’مجھے یقین ہے کہ یہ چوتھا فارمیٹ ہمارے کھیل میں ایک نئی جہت کا اضافہ کر سکتا ہے۔‘
میتھیو ہیڈن، کلائیڈ لائیڈ اور ہربھجن سنگھ نے بھی ٹیسٹ ٹوئنٹی کے اس مجوزہ منصوبہ کی تعریف کی ہے۔
'ون ون سِکس نیٹ ورک' کے گورو بہیروانی کی لنکڈ انپروفائل کے مطابق اُن کی کمپنی لندن میں رجسٹرڈ ہے اور وہ کھیل اور موسیقی سمیت دیگر شعبوں میں سرمایہ کاری کرتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہX/@ABdeVilliers17
سوشل میڈیا پر بعض صارفین اس مجوزہ فارمیٹ کو خوش آئند قرار دے رہے ہیں جبکہ بعض کا کہنا ہے کہ فی الحال اس کی ضرورت نہیں تھی۔
انجلی سنگھ لکھتی ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ ’ٹیسٹ ٹوئنٹی‘کے ذریعے لوگ سکرین سے جڑے رہیں گے، لیکن اس سے بہتر ہے کہ ڈومیستک کرکٹ پر پیسہ لگایا جائے۔ ایک دن کا ٹیسٹ بھی کیسا ٹیسٹ میچ ہو گا۔ ’لگتا ہے بھگوان نے ابھیشیک شرما کی سن لی۔‘
ہرش وردھن پٹیل نامی صارف لکھتے ہیں کہ’کسی نے نیا فارمیٹ نہیں مانگا لیکن یہاں وہ ٹیسٹ ٹوئنٹی متعارف کروا رہے ہیں۔ دلچسپ۔‘
وجے کمار بوہرا کہتے ہیں کہ’یہ کرکٹ کا ری مکس ہے۔ 80 اوورز کا میچ اور دو، دو اننگز۔ یہ ٹیسٹ میچ کے دباؤ اور ٹی ٹوئنٹی کی سنسنی کا امتزاج ہو گا۔‘
واضح رہے کہ اس سے قبل رواں برس کے آغاز پر ٹیسٹ کرکٹ میں ’ٹو ٹیئر‘ منصوبہ بھی موضوع بحث بنا تھا۔
’ٹو ٹیئر‘ منصوبہ موجودہ فیوچر ٹورز پروگرام کے اختتام پر سنہ 2027 میں پیش کیا جائے گا۔ انگلینڈ کے سابق کپتان مائیکل وان نے اس پر کہا تھا کہ یہ کہا جا رہا ہے کہ یہ منصوبہ ہر صورت لاگو ہونا چاہیے جبکہ انڈیا کے سابق ہیڈ کوچ روی شاستری نے ایس ای این ریڈیو کو بتایا تھا کہ سب سے اہم بات یہ ہو گی جو کہ کرکٹ کے لیے بھی بہترین بات ہو گی کہ ٹیسٹ کرکٹ کی بقا کو یقینی بنایا جا سکے۔‘
اسی طرح ماضی میں ون ڈے کرکٹ کو بھی 50 اوورز کے بجائے 40 اوورز کرنے اور اس میں بھی جدت لانے کی تجاویز سامنے آتی رہی ہیں.
ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کا آغاز بھی انگلینڈ میں ہوا تھا، جب سنہ 2003 میں انگلینڈ کی مختلف کاؤنٹیز کے درمیان ’ٹی ٹوئنٹی کپ‘ کھیلا گیا تھا۔
بعدازاں سنہ 2005 میں ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچ کا آغاز ہوا تھا۔ پہلا ٹی ٹوئنٹی میچ 17 فروری 2005 کو آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے درمیان آکلینڈ میں کھیلا گیا تھا جس میں آسٹریلیا نے کامیابی حاصل کی تھی۔
اس فارمیٹ کی مقبولیت کو دیکھتے ہوئے آئی سی سی نے سنہ 2007 میں جنوبی افریقہ میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کرایا تھا جس کے فائنل میں انڈیا نے پاکستان کو شکست دی تھی۔

====================

[130]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دنیائے کرکٹ کے ’پرنس‘ برائن لارا نے کہا تھا کہ بہتر نتائج کے لیے آپ کو سپر سٹارز کا کوئی گروہ درکار نہیں ہوتا بلکہ ایک ایسی ’ٹیم‘ کی ضرورت ہوتی ہے جو اکٹھے ہو کر اپنا کام کر سکے۔
پاکستانی کرکٹ کلچر میں پرانی رِیت رہی ہے کہ سپر سٹارز عموماً اپنے قد سے اِس قدر اونچے ہونے لگتے ہیں کہ اُن کے سائے میں ٹیم کو ڈھونڈ پانا ہی دشوار ہو جاتا ہے۔ گویا وہ ایسے بڑے درخت بن جاتے ہیں کہ اُن کی چھایا میں صرف جھاڑیاں ہی اُگ پاتی ہیں۔
سوشل میڈیا کی آمد نے اِس سُپر سٹار کلچر کی تُندی کو مزید ہوا دی ہے۔ اب تو کچھ کھلاڑیوں کو باقاعدہ پبلک ریلیشننگ فرمز کی خدمات میسر ہوتی ہیں اور پھر وہ  ’عوامی رابطہ کار‘ پہلے سے ہی موجود ’فین کلٹ‘ کے گرم جذبات میں دن دگنا، رات چوگنا اضافہ کرتے ہیں۔
ایسے ماحول میں عموماً پوری ٹیم کے نتائج شائقین کے لیے ویسی معنویت نہیں رکھ پاتے جیسی انھیں کسی سپر سٹار کی ایک گگلی، ایک ریورس سوئنگ، ایک لیگ گلانس یا ایک ڈرائیو میں دکھائی دیتی ہے۔ انفرادیت کے ایسے زرخیز کلچر میں ٹیم ورک کے ذخائر بنجر ہوتے دیر نہیں لگتی۔
پی سی بی نے جب اپنی ٹی ٹونٹی ٹیم کی قیادت سلمان آغا کو تھمائی تو یہ ایک ایسا غیر مقبول فیصلہ تھا کہ سبھی سپر سٹارز کے انفرادی ’کلٹ‘ اپنے اپنے تئیں منہ بسورے کونے میں جا بیٹھے اور پوری ٹیم سے ہی لاتعلقی سی اختیار کر لی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کاروباری اعتبار سے یہ فیصلہ پاکستان کرکٹ کے لیے خاصا منفی ثابت ہوا کہ اسے دیکھنے والی آنکھیں اچانک اتنی کم پڑ گئیں۔ مگر شائقین کی یہی بے اعتنائی ٹیم کلچر کی افزائش کو نہایت نفع بخش ٹھہری کہ سوشل میڈیا کی مارا ماری کم پڑی تو ہی ٹیم کو بھی اپنے کام پر دھیان دینے کا موقع ملا۔
جب بڑے بڑے برج رستے سے ہٹائے گئے تو بالآخر نوجوان ٹیلنٹ تک کچھ دھوپ آنے لگی اور سلمان علی آغا کا کام بھی کچھ سہل ہوا کہ پاکستان کرکٹ میں سپر سٹارز کی قیادت کرنا بھی کوئی آسان کام نہیں۔
سو، جو پاکستانی شائقین اپنے پسندیدہ کھلاڑیوں کی بے دخلی پر روٹھے بیٹھے تھے، اتوار کی شب اچانک ان کی آنکھیں کھلیں جب ٹرائی سیریز کے فائنل میں پاکستان نے اپنے ’نومولود روایتی حریف‘ افغانستان کے سبھی خواب مسمار کر دیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یوں جس غیر مقبول فیصلے کی بدولت پاکستان کرکٹ نے اپنے شائقین گنوائے تھے، وہ فیصلہ اپنی تمام تر ’بوریت‘ کے باوجود یہ ثمر لانے میں کامیاب رہا کہ بالآخر بہت عرصے بعد پاکستان کے گیارہ کھلاڑی ایک ٹیم بنتے دکھائی دیے۔
گذشتہ چند ماہ میں پاکستان کی ٹی ٹونٹی ٹیم تشفی بخش نتائج لائی ہے اور 70 فیصد سے زیادہ کامیابی کی شرح اس کی شماریاتی دلیل ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
مگر ان اعداد کی ظاہری وضع یہ ظاہر نہیں کرتی کہ اس دوران کھیلے گئے میچز میں اپوزیشن کا معیار کیا تھا اور مسابقت کس قدر تھی۔ بنگلہ دیش، ویسٹ انڈیز اور افغانستان میں سے صرف افغانستان ہی وہ ٹیم ہے جس کے خلاف فتوحات ایشیا کپ کے تناظر میں کچھ معنویت رکھتی ہیں۔
ایسے میں ایشیا کپ اس نئی پاکستانی ٹیم کے لیے پہلا بڑا چیلنج ہو گا کہ یہاں سری لنکا، افغانستان اور انڈیا کے ہوتے، مسابقت کا معیار بھی بلند ہو گا اور  صحیح معنوں میں پاکستان کی جدید ٹی ٹونٹی اپروچ کی پرکھ بھی کرے گا۔
ایشیا کپ جن پچز پر کھیلا جانا ہے، وہ طبعاً سست رو ہیں اور، ابتدائی چند اوورز کے بعد، پیسرز کا کردار فقط برائے نام رہ جاتا ہے۔ مڈل اوورز سے ڈیتھ اوورز تک کا سارا قضیہ سپنرز کو ہی نمٹانا ہوتا ہے یا پھر میڈیم فاسٹ آل راؤنڈرز بروئے کار آتے ہیں جو رفتار کے بدلاؤ کے ساتھ کٹرز کی ورائٹی میں مہارت رکھتے ہوں۔
اگرچہ بیٹنگ میں ابھی کچھ گوشے پاکستان کے لیے تشنۂ جواب ہیں مگر بولنگ میں بالآخر پاکستانی سپنرز نے اپنا لوہا منوا لیا جب افغانستان کے خلاف ٹرائی سیریز فائنل میں 9 وکٹیں پاکستانی سپنرز کے نام ہوئیں جو کسی بھی ٹی ٹونٹی انٹرنیشنل میں پاکستانی سپنرز کا ایک نیا ریکارڈ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے دھیمے مزاج اور ’مبنی بر نتائج‘ اپروچ نے ڈریسنگ روم کے ماحول میں مثبت تبدیلی پیدا کی ہے۔ یہ مائیک ہیسن ہی تھے جن کی کوچنگ میں برینڈن میککلم نے نیوزی لینڈ کرکٹ کی نشاطِ ثانیہ کا بیڑہ اٹھایا تھا اور اب پاکستان بھی ان سے وہی توقعات رکھتا ہے۔
حالیہ فتوحات کے تناسب اور بہتر توازن کے سبب پاکستان اب ٹائٹل کے لیے فیورٹ کی دوڑ میں شامل ہو چکا ہے۔ گو کہ اس ٹرافی کے لیے ٹاپ فیورٹ ابھی بھی انڈین ٹیم ہی ہے لیکن اگر محض حالیہ مختصر ریکارڈ کو ملحوظ رکھا جائے تو بعید نہیں کہ بہت مدت بعد کوئی نمایاں خوشی پاکستانی شائقین کو نصیب ہو سکے۔

====================

[131]
،تصویر کا ذریعہFamily
پنجاب کی وزیرِ اعلیٰ مریم نواز شریف کا کہنا ہے کہ ’لاہور میں ایک معصوم جان کا ضیاع ’محض ایک حادثہ نہیں بلکہ ایک جرم ہے اور اس نے شرم سے میرا سر جھکا دیا ہے۔ ذمہ داری قبول کرنے کے بجائے نااہلی چھپانے کے لیے حقائق کو مسخ کیا گیا۔‘
مریم نواز نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا ہے کہ ’جو افسر ایک کھلے مین ہول کو بھی محفوظ نہیں بنا سکتے، انھیں عہدے پر فائز رہنے کا کوئی حق نہیں۔ جب تک انصاف فراہم نہیں کیا جاتا، میں چین سے نہیں بیٹھوں گی۔ دو بیٹیوں کے بہائے گئے خون کا مکمل حساب لیا جائے گا اور ہر ذمہ دار افسر کو سزا کے کٹہرے میں لایا جائے گا۔‘
خیال رہے بدھ کی شام لاہور کے علاقے بھاٹی کے ایک مین بول میں گرنے کے باعث ایک خاتون اور ان کی کمسن بچی ہلاک ہو گئیں تھیں۔
ان کی لاشیں برآمد ہونے کے بعد پراجیکٹ مینیجر، سیفٹی انچارج اور سائٹ انچارج کے خلاف مقدمہ کیا گیا تھا۔
خاتون کے والد ساجد حسین کی مدعیت میں درج اس مقدمے میں انتظامی اہلکاروں پر ’مین ہول کھلا چھوڑ کر غفلت اور لاپرواہی‘ برتنے کا الزام عائد کیا گیا اور ان کے خلاف قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا گیا تھا۔
پنجاب کی وزیرِ اعلیٰ کا کہنا ہے کہ ’بار بار ہدایات اور مسلسل توجہ کے باوجود ایک غریب جان غفلت اور فرائض سے کوتاہی کی نذر ہو گئی، لیکن اس سے بھی زیادہ تکلیف دہ بات سچ کو دبانے کی کوشش ہے۔‘
’میں واضح کر دینا چاہتی ہوں کہ لاپرواہ اور بددیانت افسران کا دور ختم ہو چکا ہے۔ میں اس خاندان کے لیے ڈھال بن کر کھڑی ہوں گا جسے انصاف دینے کے بجائے ہراساں کیا گیا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ پنجاب میں ہر جان کی قدر کی جائے گی، چاہے اس میں ملوث افسر کتنا ہی بااثر کیوں نہ ہو۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
میڈیا سے بات کرتے ہوئے خاتون کے ایک رشتہ دار نے بتایا کہ وہ اور دیگر اہلخانہ لاہور میں اور داتا دربار کی زیارت کرنے شاہ کوٹ فیصل آباد سے آئے تھے۔
رشتہ دار کے مطابق ’بھاٹی دروازے کے قریب جس جگہ خاتون موجود تھیں وہاں اندھیرا تھا اور مین ہول پر ڈھکن بھی نہیں تھا۔‘
انھوں نے تفصیلات بتاتے ہوئے کہا کہ ’وہاں اندھیرا تھا اور مین ہول کھلا ہوا تھا، جس کی وجہ سے خاتون بچی سمیت اس میں گر گئیں۔‘
خاتون کی شناخت سعدیہ کے نام سے ہوئی ہے، ان کی عمر 22 برس جبکہ ان کی بیٹی کی عمر نو ماہ تھی۔
ایک اور رشتہ دار کے مطابق یہ واقعہ رکشے میں سوار ہوتے ہوئے پیش آیا۔ ’وہ رکشے میں بیٹھنے لگیں، یک دم پیر پھسلا اور وہ گٹر میں گر گئیں۔‘
دوسری جانب ترجمان ریسکیو پنجاب فاروق احمد کے مطابق ریسکیو کمانڈ اینڈ کنٹرول سینٹر کو شام ساڑھے سات بجے ماں اور بیٹی کے سیوریج لائن میں گرنے کی کال موصول ہوئی، جس کے بعد فوری طور پر سرچ اور ریسکیو ٹیمیں روانہ کی گئیں۔
خاتون کی لاش بدھ اور جمعرات کی درمیانی رات ہی مل گئی تھی جبکہ ان کی بیٹی کی لاش جمعرات کی دوپہر لاہور کے علاقے سگیاں سے ملی۔
،تصویر کا ذریعہRescue 1122
خاتون کے ایک رشتہ دار کا دعویٰ ہے کہ واقعے کے بعد شک کی بنیاد پر پولیس نے لڑکی کے شوہر اور ایک کزن کو پکڑ کر تھانے میں بٹھا لیا تھا۔
ریسکیو 1122 کے ایک اہلکار نے بی بی سی سے گفتگو میں بتایا کہ ان کی ’خاتون کے والد سے بات ہوئی تھی، جنھوں نے اس واقعے پر اپنے شکوک کا اظہار کیا تھا۔‘
ریسکیو اہلکار کے مطابق خاتون کے والد نے کہا کہ ’یہ واقعہ کیسے پیش آ سکتا ہے؟ میری بیٹی کیسے گر گئی۔‘
ادھر ڈی آئی جی آپریشنز فیصل کامران نے میڈیا سے گفتگو میں بتایا کہ ’جب واقعے کی اطلاع ملی تو اُس وقت سیوریج لائنز میں پانی کا بہاؤ زیادہ تھا اور جائے وقوعہ پر ایسے کوئی آثار نہیں تھے کہ یہاں کوئی گرا ہو۔‘
ڈی آئی جی آپریشنز فیصل کامران کے مطابق ’یہی وجہ تھی کہ لڑکی کے خاوند اور کزن کو شک کی بنیاد پر تحویل میں لیا گیا لیکن جب سیوریج لائنز میں پانی کا بہاؤ کم ہوا اور تلاش کا دائرہ کار وسیع کیا گیا تو خاتون کی لاش مل گئی۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہRescue 1122
واٹر اینڈ سینیٹیشن ایجنسی (واسا) کے ترجمان نے وضاحت کی کہ یہ واقعہ ٹریفک انجینیئرنگ اینڈ پلاننگ ایجنسی (ٹیپا) کے جاری ترقیاتی منصوبے کے دوران پیش آیا۔
واسا ترجمان کی جانب سے جاری بیان کے مطابق منصوبے پر کام کے سلسلے میں متعلقہ ادارے کی جانب سے مین ہولز کھولے گئے تھے۔
واضح رہے کہ اِس وقت لاہور میں داتا دربار کے ارد گرد علاقے میں وسیع پیمانے پر تعمیراتی منصوبہ جاری ہے۔
پنجاب حکومت نے گذشتہ سال نومبر میں اس منصوبے کی تفصیلات جاری کرتے ہوئے بھاٹی گیٹ داتا دربار کی توسیع اور ری ماڈلنگ کا اعلان کیا تھا۔
پنجاب حکومت کے مطابق اس منصوبے کے تحت داتا دربار کے سامنے موجود تجاوزات کا خاتمہ کیا جانا ہے، ملحقہ سڑکیں چوڑی کی جانی ہیں، داتا دربار اور بھاٹی چوک کے اطراف جو عمارتیں بوسیدہ ہیں یا ٹوٹی پھوٹی ہیں، ان کی تزئین و آرائش کی جانی ہے، پیدل چلنے والوں کے لیے گزر گاہیں اور انڈر پاس بھی بننے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ داتا دربار اور بھاٹی چوک سے ملحقہ علاقے میں جگہ جگہ کھدائی کی گئی ہے۔ گذشتہ روز ڈپٹی کمشنر اور کمشنر لاہور بسنت کی آگاہی مہم کے لیے بھی اسی علاقے میں موجود تھے۔
واقعے کی تحقیقات کے لیے وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز نے ایڈیشنل چیف سیکرٹری کی سربراہی میں تحقیقاتی کمیٹی بنا دی ہے، جو 24 گھنٹے میں رپورٹ پیش کرے گی جبکہ ڈائریکٹر ٹیپا شبیر حسین اور داتا دربار توسیعی منصوبے پر کام کرنے والی تمام ٹیم معطل کر دی گئی ہے۔ پروجیکٹ پر کام کرنے والی کمپنی کو شوکاز نوٹس جاری کیا گی ہے۔

====================

[132]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی محکمہ انصاف نے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق لاکھوں نئی فائلیں جاری کی ہیں۔ انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس کا دعویٰ ہے کہ ان دستاویزات میں شامل ایک ای میل میں جیفری ایپسٹین نے انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی کا بھی ذکر کیا ہے اور کانگریس کے دعوے کے مطابق ای میل کے متن سے معلوم ہوتا ہے کہ مودی نے ایپسٹین کے مشورے پر عمل کیا جس سے ’مقصد پورا ہو گیا۔‘
انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے ’ایپسٹین فائلز‘ کی ای میل میں کیے گئے ان دعووں کو مسترد کیا ہے کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی اور جیفری ایپسٹین کی ملاقات ہوئی تھی۔
انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس نے سنیچر کے روز دعویٰ کیا تھا کہ امریکی جنسی مجرم اور انسانی سمگلر جیفری ایپسٹین سے متعلقہ فائلز میں انڈین وزیر اعظم نریندر مودی کا نام بھی ہے۔
کانگریس کے رہنما پون کھیڑا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا: ’یہ پوری قوم کے لیے شرم کا مقام ہے۔ وزیر اعظم مودی کو سامنے آ کر ہمارے تین سوالوں کا جواب دینا ہو گا۔‘
تاہم، وزارت خارجہ نے ان الزامات کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ سنہ 2017 کو وزیر اعظم کا اسرائیل کا سرکاری دورہ ہی واحد حقیقت ہے۔ اس کے علاوہ ’ای میل کا متن ایک مجرم کی بے کار بکواس کے علاوہ کچھ نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنیچر کے روز کانگریس نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر دعویٰ کیا تھا کہ ’ایپسٹین فائلز میں نریندر مودی کا نام آیا ہے۔ جیفری ایسپٹین جو کہ ایک سیریل ریپسٹ، بچوں کے ساتھ جنسی جرائم کے مجرم اور انسانی سمگلر ہیں، اُنھوں نے نو جولائی 2017 کی ایک ای میل میں لکھا کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی میرے مشورے کے مطابق اسرائیل گئے، امریکی صدر کے فائدے کے لیے وہاں ناچا گایا، اس سے مقصد پورا ہو گیا۔‘
کانگریس کے مطابق ’ایپسٹین نے واضح طور پر لکھا کہ مودی نے مجھ سے مشورہ لیا اور اسرائیل گئے، وہاں جا کر امریکی صدر کے فائدے کے لیے ناچا اور گایا، وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ اس سے مقصد پورا ہو گیا۔‘
کانگریس کا کہنا ہے: ’یاد کریں کہ وزیر اعظم مودی چار سے چھ جولائی 2017 تک اسرائیل کے دورے پر گئے تھے، اُس دورے کے تین دن بعد ایپسٹین نے ای میل لکھی۔ سنہ 2017 کی جون 26۔25 کو دورہ اسرائیل سے پہلے، مودی نے امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے ملاقات کی تھی۔ جیفری ایپسٹین کی ای میل کی کَڑیاں جوڑیں تو سمجھ آتی ہے کہ مودی جون 2017 میں امریکہ گئے تھے اور وہاں ایپسٹین سے مشورہ کیا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کانگریس کی ایکس پوسٹ میں مزید لکھا ہے کہ ’اس کے ایک ہفتے بعد (چار تا چھ جولائی 2017) مودی اسرائیل پہنچے اور مشورے کے مطابق، ناچا اور گایا اور کام ہو گیا۔ اب یہ واضح ہے کہ جیفری ایپسٹین سے وزیر اعظم مودی کا گہرا اور پرانا تعلق ہے، جو انڈیا کے لیے شرم کی بات ہے۔ یہ معاملہ قومی وقار اور بین الاقوامی ساکھ کا ہے، جس کے لیے وزیر اعظم مودی کو جواب دینا ہو گا۔‘
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کی گئی پوسٹ میں کانگریس نے انڈین وزیر اعظم نریندر مودی سے تین سوال پوچھے ہیں:
’1۔ نریندر مودی جیفری ایپسٹین سے کیا مشورہ لے رہے تھے؟
2۔ امریکی صدر ٹرمپ کے کون سے فائدے کے لیے مودی اسرائیل میں ناچ اور گا رہے تھے؟
3۔ ایپسٹین نے لکھا اور مقصد پورا ہو گیا، اس کا کیا مطلب ہے؟
کانگریس نے لکھا: ’نریندر مودی جی، ملک جواب مانگ رہا ہے۔ سیریل ریپسٹ ایپسٹین سے آپ کا کیا رشتہ ہے؟‘
ایکس پر کی گئی پوسٹ میں کانگریس نے جیفری ایپسٹین کی مبینہ ای میل کا عکس بھی شامل کیا ہے اور اس میں وزیر اعظم نریندر مودی کے متعلق کی گئی بات کو نمایاں بھی کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہx.com/INCIndia/
جمعہ کے روز امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کے متعلق 30 لاکھ صفحات، ایک لاکھ 80 ہزار تصاویر، اور دو ہزار ویڈیوز منظر عام پر لائی گئیں۔
امریکی صدر نے قانون پر دستخط کرتے ہوئے جو ڈیڈ لائن دی تھی، یہ فائلیں اس کے ختم ہونے کے چھ ہفتے بعد جاری کی گئی ہیں۔ اِس قانون کے مطابق جیفری ایپسٹین کے متعلق تمام دستاویزات منظر عام پر لائی جانی ہیں۔
ان فائلز میں جیفری ایپسٹین کے جیل میں گزرے وقت کے بارے میں معلومات ہیں۔ ان میں ایک نفسیاتی رپورٹ اور جیل میں اُن کی موت کے بارے میں بھی معلومات ہیں۔
جیفری ایپسٹین 2019 میں جیل ہی میں وفات پا گئے تھے۔ نیو یارک کے میڈیکل ایگزیمینر نے اُن کی موت کو خود کشی قرار دیا تھا۔
End of content
End of content
جاری کی گئی ان فائلوں میں جیفری ایپسٹین اور اہم شخصیات کے درمیان ہونے والا ای میلز کا تبادلہ بھی شامل ہے۔
بہت سی ای میلز اور دستاویزات ایک دہائی سے زیادہ پرانی ہیں۔ یہ دستاویزات ایپسٹین کی قانونی مشکلات کے دوران اُن کے تعلقات کے بارے میں بتاتی ہیں۔
جاری کی گئی نئی فائلز میں امریکی صدر کا سینکڑوں بار ذکر ہے۔ ٹرمپ ایپسٹین کے دوست تھے۔
لیکن ٹرمپ کا کہنا ہے کہ کئی سال پہلے اُن کے جیفری ایپسٹین سے تعلقات میں دراڑ آ گئی تھی اور اُن کے مطابق اُنھیں جیفری ایپسٹین کے جنسی جرائم کے متعلق بالکل بھی علم نہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہUS Department of Justice
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جاری کی گئی دستاویزات میں ایپسٹین اور ٹیکنالوجی کی دنیا کے ارب پتی ایلون مسک کے درمیان ای میلز پر ہونے والی گفتگو بھی شامل ہے۔
مسک پر اس کیس میں کسی غلط کام کا الزام نہیں لگا ہے۔ وہ پہلے کہہ چکے ہیں ایپسٹین نے اُنھیں اپنے جزیرے پر بلایا تھا لیکن اُنھوں نے انکار کر دیا تھا۔
نئی ای میلز سے معلوم ہوتا ہے کہ مسک نے وہاں سفر کرنے کی بات ایک سے زیادہ بار کی۔ سنہ 2012 کے ایک مجوزہ سفر کے بارے میں ایلون مسک جیفری ایپسٹین سے پوچھ رہے ہیں: ’کس دن یا رات کو آپ کے جزیرے پر سب سے وائلڈ (ہنگامہ خیز) پارٹی ہو گی؟‘
نومبر 2012 کی ای میلز میں ایپسٹین پوچھ رہے ہیں کہ مسک کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے جزیرے تک کتنے لوگ لانے ہوں گے۔ مسک جواب دیتے ہیں کہ صرف وہ اُن کی اہلیہ ہوں گی۔
کرسمس 2012 کی ایک ای میل میں مسک نے ایپسٹین سے پوچھا کہ کیا اُنھوں نے کوئی پارٹیاں پلان کی ہیں، کیوں کہ وہ ’خود کو پرسکون‘ کرنا چاہتے ہیں۔
ایلون مسک لکھتے ہیں: ’میں نے اس سال پاگل پن کی حد تک کام کیا ہے، اور جب میرے بچے کرسمس کے بعد گھر چلے جائیں گے، تو میں واقعی سینٹ بارٹس یا کہیں اور پارٹی سین میں جانا چاہتا ہوں اور خود کو پرسکون کرنا چاہتا ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2013 کے آخر کی ایک اور ای میل میں مسک اور ایپسٹین جزیرے کے دورے پر بات کر رہے ہیں اور تاریخوں اور انتظامات کا ذکر کر رہے ہیں۔
اس بات کا کوئی ثبوت موجود نہیں کہ مسک نے کبھی واقعی ایپسٹین کے جزیرے کا سفر کیا ہو۔
مسک نے سنیچر کے روز ایکس پر لکھا کہ وہ ’اچھی طرح جانتے تھے کہ ایپسٹین کے ساتھ ای میلز پر ہوئی کسی گفتگو کو غلط معنی پہنائے جا سکتے ہیں اور مخالفین اسے میری بدنامی کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔‘
اُنھوں نے مزید لکھا: ’مجھے اس کی پروا نہیں، لیکن اس کی پروا ضرور ہے کہ ایپسٹین کے ساتھ مل کر سنگین جرائم کرنے والوں کو سزا دینے کی کوشش کی جائے، خاص طور پر نابالغ لڑکیوں کے استحصال کے حوالے سے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نئی جاری کردہ ایپسٹین فائلز میں مائیکروسافٹ کے شریک بانی بل گیٹس کے متعلق بھی دعوے موجود ہیں، جن میں یہ دعویٰ بھی شامل ہے کہ بل گیٹس جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماری کا شکار ہوئے۔ بل گیٹس کے ترجمان نے ان دعووں کو ’احمقانہ اور مکمل جھوٹ‘ قرار دیا ہے۔
18 جولائی 2013 کی دو ای میلز بظاہر ایپسٹین نے تیار کی تھیں، لیکن یہ واضح نہیں کہ وہ کبھی بل گیٹس کو بھیجی بھی گئیں یا نہیں۔ دونوں ای میلز ایپسٹین کے اپنے ہی اکاؤنٹ سے اسی اکاؤنٹ پر بھیجی گئی ہیں اور گیٹس سے منسوب کوئی ای میل ایڈریس نظر نہیں آتا۔ دونوں ای میلز پر کوئی دستخط بھی نہیں ہیں۔
ایک ای میل بل اینڈ ملینڈا گیٹس فاؤنڈیشن سے استعفے کے طور پر لکھی گئی ہے، جس میں شکایت کی گئی ہے کہ ’روسی لڑکیوں کے ساتھ جنسی تعلقات کے نتائج سے نمٹنے کے لیے‘ بل گیٹس کو دوائیں لا کر دینی پڑیں۔
دوسری ای میل کے آغاز پر تحریر ہے ’پیارے بل‘۔ اس میں شکوہ کیا گیا ہے کہ گیٹس نے دوستی ختم کر دی۔ اور مزید یہ دعوے کیے گئے ہیں کہ اُنھوں نے جنسی بیماری چھپانے کی کوشش کی، حتیٰ کہ اپنی اُس وقت کی اہلیہ ملینڈا سے بھی۔
بل گیٹس کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا: ’ایک ثابت شدہ جھوٹے اور انتقامی شخص کی طرف سے یہ دعوے بالکل احمقانہ اور مکمل طور پر غلط ہیں۔‘
ترجمان نے مزید کہا: ’ان دستاویزات سے صرف یہ ظاہر ہوتا ہے کہ گیٹس سے تعلق ختم ہونے پر ایپسٹیس مایوس تھے اور اُنھیں پھنسانے اور بدنام کرنے کے لیے کسی حد تک بھی جا سکتے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہUS Department of Justice
نئی جاری کردہ دستاویزات جیفری ایپسٹین کے برطانوی اشرافیہ سے تعلقات پر بھی روشنی ڈالتی ہیں۔
ان میں جیفری ایپسٹین اور ’دی ڈیوک‘ نامی شخص کے درمیان ای میل کا تبادلہ بھی شامل ہے، جس میں بکھنگم پیلس میں رات کا کھانا کھانے پر بات کی جا رہی ہے کیوں کہ وہاں ’بہت زیادہ تنہائی‘ میسر ہو گی۔ ’دی ڈیوک‘ کے متعلق خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ برطانیہ کے شاہ چارلس کے چھوٹے بھائی اینڈریو ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کا ذکر ہو رہا ہے۔
ایپسٹین کے ایک اور پیغام میں ’دی ڈیوک‘ کو 26 سالہ روسی خاتون سے ملاقات کرانے کی پیشکش بھی شامل ہے۔
ای میلز پر ’اے‘ کے دستخط ہیں، بظاہر ’ہز رائل ہائنیس ڈیوک آف یورک‘ پڑھا جا سکتا ہے۔ ان ای میلز کا تبادلہ اگست 2010 میں ہوا۔
یعنی جب ایپسٹین نے ایک نابالغ کو جنسی طور پر راغب کرنے کا جرم تسلیم کیا تھا اُس کے دو سال بعد۔
جاری کردہ نئی دستاویزات میں ایک ایسی تصویر بھی شامل ہے جس میں سابق شہزادہ اینڈریو ایک خاتون کے اوپر جھکے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔
ایپسٹین اور ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کے درمیان فروری 2011 کی ای میلز بھی ہیں، جو اینڈریو کے اس دعوے پر مزید سوال اٹھاتی ہیں کہ انھوں نے ایک سال پہلے ایپسٹین سے تمام رابطے ختم کر دیے تھے۔
ای میلز میں کسی غلط کام کا کوئی ثبوت نہیں ملتا۔
اینڈریو پہلے ڈیوک آف یارک کے نام سے جانے جاتے تھے۔ بی بی سی نے موقف لینے کے لیے اُن سے رابطہ کیا ہے۔ ایپسٹین کے ساتھ دوستی کی وجہ سے ماؤنٹ بیٹن ونڈسر کو کئی برسوں سے تحقیقات کا سامنا ہے۔ لیکن وہ کسی بھی غلط کام سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
جاری کردہ نئی ای میلز میں کچھ ایپسٹین اور اینڈریو کی سابقہ اہلیہ سارہ فرگوسن کے درمیان بھی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک اور خاتون یہ الزام لگا رہی ہیں کہ جیفری ایپسٹین نے اینڈریو ماؤنٹ بیٹن وِنڈسر کے ساتھ جنسی ملاپ کے لیے اُنھیں برطانیہ بھیجا تھا۔ یہ بات خاتون کے وکیل سے بی بی سی کو بتائی۔
یہ مبینہ ملاقات سنہ 2010 میں سابق شہزادے کی رہائش گاہ رائل لاج میں ہوئی تھی۔ یہ خاتون جو برطانوی نہیں ہیں، اُس وقت اپنی عمر کی 20 ویں دہائی میں تھیں۔
اس سے پہلے بھی ایک خاتون شہزادہ اینڈریو پر ان کی چھاتی چھونے کے الزام لگا چکی ہیں۔
اس سے پہلے جو فائلز جاری کی گئی تھیں اُن میں بھی ایک متاثرہ خاتون جوہانا شوبرگ کا ذکر تھا۔ شوبرگ کا الزام تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے ان کی چھاتی کو چھوا۔ اُن کا دعویٰ تھا کہ یہ واقعہ سنہ 2001 میں پیش آیا جب دونوں ایپسٹین کے مین ہیٹن میں واقع فلیٹ میں ایک صوفے پر بیٹھے ہوئے تھے۔
اس دوران ایک دوسری متاثرہ خاتون ورجینیا جوفرے وہاں موجود تھیں اور ان کے ساتھ ایک پُتلا تھا جس پر ’شہزادہ اینڈریو‘ لکھا ہوا تھا۔
سنہ 2022 میں برطانوی شہزادے نے مس جوفرے کو تصفیے کے طور پر لاکھوں ڈالر دیے تھے۔ خاتون نے الزام عائد کیا تھا کہ شہزادہ اینڈریو نے انھیں 17 سال کی عمر میں جنسی ہراسانی کا نشانہ بنایا تھا۔
شہزادہ اینڈریو نے کہا تھا کہ وہ کبھی بھی مس جوفرے سے نہیں ملے اور وہ ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ابھی یہ واضح نہیں کہ ایپسٹین دستاویزات جاری کرنے کی کہانی یہاں ختم ہو جائے گی۔
امریکہ کے نائب اٹارنی جنرل ٹوڈ بلانچ نے کہا: ’بہت ہی وسیع پیمانے پر موجود دستاویزات کی نشاندہی اور جانچ پڑتال کا عمل مکمل ہو گیا۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ امریکی محکمہ انصاف کی حد تک کام ختم ہو گیا ہے۔‘
تاہم امریکی سیاسی جماعت ڈیموکریٹس کا کہنا ہے کہ محکمے نے بغیر کسی وجہ سے 25 لاکھ دستاویزات اب بھی روک رکھی ہیں۔

====================

[133]
،تصویر کا ذریعہEPA
دنیا بھر میں مسلمان ان دستاویزات پر اپنے غصے کا اظہار کر رہے ہیں، جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپنے والے کپڑے کے کئی ٹکڑے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
30 جنوری کو امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ 2017 کی ایسی ای میلز ہیں، جن میں غلاف کعبہ (جسے ’کسوہ‘ کہا جاتا ہے) کے تین ٹکڑوں کی کھیپ کی نشاندہی کی گئی ہے، جن کو سعودی عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا۔
ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’ذرا سوچیے کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گندی ترین جگہ پر بھیجا گیا۔‘
سنہ 2014 کی ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایپسٹین ایک آدمی کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہے ہیں، جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپنے والے ’کسوہ‘ کے سب سے زیادہ آرائشی حصے سے مشابہت رکھتا ہے۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ ’یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا۔‘
تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئی تعلق نظر نہیں آتا، جن سے پتہ چلتا ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ 2017 میں ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
اور بھی یہ واضح نہیں کہ آیا تصویر میں موجود کپڑا اصلی ’کسوہ‘ کا حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جاتا ہے اس پر سنہری اور چاندی کے تاروں سے قرانی آیات کندہ کی جاتی ہیں۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چاروں دیواروں کو ’کسوہ‘ سے ڈھانپا جاتا ہے۔
ہر سال سینکڑوں عازمین اس کو ہاتھ لگاتے ہیں اور نئے اسلامی سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ 2017 میں ایپسٹین کے سٹاف اور ’عزیز الاحمدی‘ نامی ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہوا، جس میں ایپسٹین کو ’کسوہ‘ کے تین ٹکڑوں کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا: ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہونے والے کپڑے کے طور پر بیان کیا گیا، بیرونی غلاف میں استعمال ہونے والا ایک کالا کپڑا اور اسی مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائی والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہیں کیا گیا تھا۔
یکم فروری 2017 کی ایک ای میل اشارہ کرتی ہے کہ ’احمدی‘ کہلانے والے کسی کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ ’مسجد کے لیے کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیجیں گے۔‘
یہ واضح نہیں کہ آیا وہ ’مسجد‘ ایپسٹین کی پراپرٹی کے کسی مقام کو کہہ رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا، ان میں جزیرے پر کسی مسجد کا ذکر نہیں تاہم امریکی محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹی عمارت ’مندر‘ کا حوالہ ملتا ہے۔
یہ واضح نہیں کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا۔
یہ ’لٹل سینٹ جیمز‘ جزیرے پر ایک مندر ہے، یہ جزیرے کے جنوبی حصے میں سنہری گنبد کے ساتھ ایک چھوٹی سی عمارت ہے۔
واضح رہے کہ دستاویز میں جس ’مسجد‘ کا ذکر کیا گیا، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہیں جہاں پر کعبہ موجود ہے۔
دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ کارگو 4 مارچ 2017 کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن آئی لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا۔ یہ ایپسٹین کے نجی جزیرے ’لٹل سینٹ جیمز‘ سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھیں وہاں سمگل کیا گیا اور ان کا جنسی استحصال ہوا۔
14 مارچ 2017 کی تاریخ کے ساتھ امریکی کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو ’پینٹنگز، ڈرائنگز اور پیسٹلز‘ قرار دیا گیا۔
21 مارچ کی ایک ای میل میں ’ایپسٹین کے گھر‘ کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہونے کی تصدیق کی گئی۔
اس کے بعد احمدی کی جانب سے بھیجی گئی ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو ’سنی، شیعہ اور دیگر فرقوں کے کم از کم ایک کروڑ مسلمانوں نے چھوا۔‘
ای میل میں کہا گیا کہ ’وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگاتے ہیں۔ پھر ہر کوئی اسے چھونے کی کوشش کرتا ہے اور وہ  اس ٹکڑے پر اپنی دعائیں، خواہشات، آنسو اور امیدیں رکھتے ہیں۔‘
یہ واضح نہیں کہ آیا ایپسٹین نے ’کسوہ‘ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیے یا وہ اصلی بھی تھے۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice
تاہم امریکی محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئی پہلا موقع نہیں تھا کہ ایپسٹین کو سعودی عرب سے کوئی سامان بھیجا گیا ہو۔
27 جنوری 2017 کو ای میلز کے ایک تبادلے میں، ایک شخص جسے احمدی کا معاون بتایا گیا، بظاہر ’مسجد کی اندرونی تصاویر کی درخواست کرتا‘ ہے تاکہ ’مسجد کے اندر کسی چیز‘ کی تیاری کا کام شروع کیا جا سکے۔
اس سے پہلے ای میلز کے اسی تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر ’خیمے اور دیگر گھریلو سامان‘ پہنچنے کی تصدیق کی۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روایتی عربی اون کے خیمے اور دیگر اشیا جیسے قالین، کافی کے برتن، کپ اور ٹوکریاں دکھائی گئی ہیں تاہم اس بات کا تعین نہیں کیا جا سکا کہ آیا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیزیں پہنچائی گئی تھیں۔
دونوں بار سامان کی ڈیلیوری جیفری ایپسٹین کو سنہ 2008 میں جنسی مجرم کے طور پر سزا سنائے جانے کے بعد کی گئی تھی۔ جیفری ایپسٹین نے جسم فروشی کا مطالبہ (جس میں ایک نابالغ بھی شامل تھا) کرنے کے دو الزامات کا اعتراف کیا تھا۔
’احمدی‘ نے اس بارے میں بی بی سی کے سوالوں کا جواب نہیں دیا۔ دستاویز میں کسی کے نام کا شامل ہونا اس بات کا ثبوت نہیں کہ وہ کسی غلط کام میں ملوث ہو۔
،تصویر کا ذریعہEPA
غلاف کعبہ کی تیاری، اسے کعبہ کو اوڑھانے، ہر سال تبدیل کرنے اور پرانے غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعودی حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرانے کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئی قانون موجود نہیں۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے سعودی حکام سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
امور برائے حج و عمرے کے مصنف احمد الحلابی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سونے اور چاندی کے نوشتہ جات والے حصے جنھیں اکثر ’بیلٹ‘ اور ’سمادی‘ کہا جاتا ہے، کو صرف سعودی رائل کورٹ کے اہلکار ہی کسی کو تحفے میں دے سکتے ہیں۔‘
’یہ حصے مسلم ممالک کے سربراہان اور حکومتی اہلکاروں کو دیے جاتے ہیں۔‘
احمد الحلابی نے مزید بتایا کہ ’باقی کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑوں میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکاروں کو دیا جاتا ہے۔‘
لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹی میں اسلامی آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہتے ہیں کہ کسوہ ’مذہبی لحاظ سے مقدس‘ نہیں تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جاتا ہے۔
’یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے۔‘
’ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائے تو اس کی بے حرمتی نہیں کی جا سکتی۔ آپ اس پر پاؤں نہیں رکھ سکتے۔‘
دوسری طرف حلابی امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ خط و کتابت میں مذکور حصوں کی صداقت پر بھی سوال اٹھاتے ہیں۔ وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ غیر مسلموں کو کسوہ تحفے میں دینے کی اجازت نہیں۔
،تصویر کا ذریعہSource: US Department of Justice
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ 2016 اور سنہ 2019 کے ابتدائی اوائل میں ایپسٹین اور احمدی کے درمیان مختلف موضوعات پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا۔
کچھ ای میلز میں انھیں ’باس‘ یا ’ماسٹر‘ کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دونوں نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہوں پر مل چکے تھے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جاری دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے احمدی کے ذریعے سعودی حکومت پر اثرانداز ہونے کی کوششیں کیں۔
جولائی 2016 میں احمدی کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ ملتا ہے کہ وہ ایپسٹین اور ’ایچ ای رفعت‘ (HE Raafat) نامی کسی شخص کے درمیان ملاقات کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہی تھیں جو ایپسٹین کی کمپنی سے ’لطف اندوز‘ ہونا چاہتا ہے۔
ممکنہ طور پر ’HE‘ کا مطلب ’ہیز ایکسی لینسی‘ (His Excellency) ہے، یہ لقب سعودی عرب میں اعلیٰ سرکاری اہلکاروں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جاری کردہ دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے اگست 2016 میں احمدی نامی کسی شخص کو ای میل میں سعودی عرب کی تیل کی سرکاری کمپنی ’آرامکو‘ کی پبلک لسٹنگ نہ کرنے کا مشورہ دیا۔
بعد میں ’احمدی‘ یہ کہتے ہوئے نظر آتی ہیں کہ وہ اس کا ’جائزہ‘ لیں گی اور جواب میں کسی ’رفعت الصباغ‘ کا ای میل ایڈریس کاپی کرتی ہیں۔
نومبر سنہ 2016 میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ ’عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں۔‘
مختلف لوگوں کو بھیجی گئیں متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے ’رفعت الصباغ‘ کو ’سعودی ولی عہد‘ کے ’مشیر‘ کے طور پر بیان کرتے دیکھا گیا۔
سعودی عرب کی سرکاری پریس ایجنسی کی طرف سے سنہ 2017 کی ریلیز میں انھیں ’شاہی عدالت میں مشیر‘ کے طور پر نامزد کیا گیا۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق ’صباغ‘ نامی کوئی شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کرتا نظر آتا ہے۔
سنہ 2016 کے ایک ٹیکسٹ میسج میں ’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ ’میں آپ کی دوستی کو پسند کرتا ہوں۔‘
’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایسی خبر کا لنک بھیجا گیا، جس میں ایک 17 سالہ روسی بیوٹی کوئین مبینہ طور دبئی گئیں تاکہ اپنے کنوارے پن کو فروخت کر سکیں۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفری ایپسین نے لکھا کہ ’آخر آپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیجی۔‘
دوسری طرف ان فائلز میں خود احمدی کے بارے میں معلومات محدود ہیں لیکن ستمبر 2018 کی ایک ای میل میں، اس نام کا کوئی شخص ایپسٹین سے اپنی موبائل گیم کمپنی کے بارے میں مشورہ مانگتا دکھائی دیتا ہے۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگوں کا حوالہ دیا گیا، ان کے ایپسٹین سے تعلقات پر بہت سے سوالات ہیں۔ پوری مسلم دنیا میں سعودی حکام سے اس معاملے کی مکمل تحقیقات کے مطالبات بڑھ رہے ہیں۔

====================

[134]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پچھلے برس جب چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے پاکستان کرکٹ ٹیم میں ’میجر سرجری‘ کا عندیہ دیا تھا تو شاید اُن کا گمان تھا کہ جیسے وہ چھ ماہ کے قلیل عرصے میں پورا سٹیڈیم ڈھا کر اس کی جگہ نئی عمارت کھڑی کر سکتے ہیں، ویسے ہی چھ ماہ میں نئی ٹیم بھی بن جائے گی۔
پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ سے حالیہ ایشیا کپ کے دوران ایک سال سے زیادہ وقت میسر تھا مگر فیصلہ ساز چھ ماہ گومگو میں الجھے رہے اور جب تک ٹیم کو معلوم پڑتا کہ اس کا کُل وقتی کوچ اور مستقل کپتان کون ہے، ایونٹ میں صرف چھ ہی ماہ بچے تھے۔
اب یہاں یہ تعین کرنا ضروری ہے کہ جس ڈگر پر پاکستان کرکٹ نے آگے بڑھنے کا سوچا تھا، کیا وہ اس پر دو قدم بڑھا کر جمود توڑ پائی ہے یا انحطاط جُوں کا تُوں ہے؟
ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ 2024 میں پاکستان نے گروپ سٹیج کے جو چار میچز کھیلے، وہاں ٹیم کی بیٹنگ اوسط 20.41 رنز تھی۔ یعنی ہر وکٹ کے بدلے پاکستانی بیٹنگ 20 رنز حاصل کرنے کے قابل تھی۔ (امریکہ کے خلاف سپر اوور کا ڈیٹا ان اعدادوشمار کا حصہ نہیں ہے۔)
اُن چار میچز میں بولنگ استعداد کی پیمائش کی جائے تو بولنگ اوسط 16.89 رہی۔ یعنی ایک وکٹ حاصل کرنے کے لیے پاکستانی بولنگ لگ بھگ 17 رنز دے رہی تھی۔
ان اعدادوشمار نے نہ صرف پاکستان کو ایونٹ کے پہلے ہی راؤنڈ سے بے دخلی کا پروانہ تھمایا تھا بلکہ پاکستان میں پنپتی سالہا سال کی وہ بحث بھی انجام کو پہنچی تھی کہ ہمیں رضوان و بابر جیسے بلے بازوں سے آگے سوچنے کی ضرورت ہے۔
اس دوران ایک نئی ٹی ٹونٹی اپروچ اپنانے کا فیصلہ کیا گیا اور پرانی ٹیم کو یکسر ڈھا کر اس کی جگہ ایک نئی عمارت کھڑی کرنے کی کوشش کی گئی جہاں بیٹنگ اوسط کی بجائے سٹرائیک ریٹ زیادہ اہم ٹھہرے۔ اب اس اپروچ کے ثمرات کا جائزہ بھی لازم ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایشیا کپ 2025 میں پاکستان نے فائنل سے پہلے جو چھ میچز کھیلے، اس کی ٹیم بیٹنگ اوسط 20.39  رنز رہی جو کہ ورلڈ کپ 2024 کے مقابلے میں 0.02 رنز کم نکلی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جبکہ بولنگ میں موازنہ کیا جائے تو پاکستانی بولرز نے ایک وکٹ کمانے کے لیے 16.68 رنز دیے جو ورلڈ کپ کے مقابلے میں 0.21 رنز زیادہ رہی۔
اگرچہ ورلڈ کپ کی پلیئنگ کنڈیشنز اور ایشیا کپ کی پلیئنگ کنڈیشنز مزاجاً متضاد تھیں کیونکہ امریکی پچز پر پیس کو برتری حاصل تھی جبکہ امارات میں حسبِ روایت سپنرز کو غلبہ حاصل تھا لیکن مجموعی طور پہ دیکھا جائے تو ان دونوں ایونٹس میں بولنگ نسبتاً آسان اور بیٹنگ نسبتاً مشکل تھی۔
دونوں ایونٹس کے اعدادوشمار کا تقابل ہمیں بتلاتا ہے کہ پاکستان کرکٹ پچھلے سوا سال میں ایک قدم بھی آگے نہیں بڑھ پائی۔ گو سٹارڈم اور تجربے کے موازنے میں حالیہ ٹیم کی کارکردگی بہرحال قابلِ رشک ہے مگر بنیادی مسائل اب بھی وہیں کے وہیں ہیں۔
End of content
End of content
سٹرائیک روٹیشن کا مسئلہ سلمان آغا کی ٹیم میں بھی ویسا ہی ہے جیسا اُن سے پہلے بابر اعظم کی ٹیم میں تھا اور کبھی ان سے پہلے شاہد آفریدی کی ٹیم میں تھا اور ان سے بھی پہلے مصباح اور حفیظ کی ٹیموں میں بھی تھا۔
واحد نکھار جو پاکستان اپنے کھیل میں لا پایا، وہ یہ ہے کہ بابر و رضوان کے ہوتے جو ٹیم چوکوں پر انحصار کرتی تھی اب صائم و صاحبزادہ کے ہوتے ہوئے چھکوں پر انحصار کرتی ہے۔ اچھی بولنگ کے خلاف سٹرائیک روٹیشن پاکستان کے لیے آج بھی ویسا ہی معمہ ہے جیسا آج سے دو دہائیاں پہلے تھا۔
سوال یہ ہے کہ انڈیا کے خلاف فائنل گنوانے کے بعد کیا پھر سے اس ٹیم کو آپریشن تھیٹر منتقل کر دینا چاہیے اور ضمنی سرجری کر کے کچھ پرانے پرزے ویسے ہی واپس لگا دینے چاہییں جیسے پچھلے ورلڈ کپ سے عین پہلے لگائے گئے تھے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اگلا ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ اب صرف چار ماہ کی دوری پر ہے۔
ایشیا کپ کا حالیہ تجربہ پاکستان کو بتا چکا ہے کہ سپن دوست پچز پر اِس کا موجودہ مڈل آرڈر کارگر نہیں ہو سکتا۔ جو اینکرنگ کردار سلمان آغا کو نبھانا تھا، وہ کہیں دکھائی تک نہیں دیا۔ محض بطور کپتان اُن کے لیے ٹیم میں اپنی جگہ برقرار رکھنا مشکل ہو گا مگر فی الوقت آدھی تعمیر شدہ عمارت کو ڈھا کر چار ماہ میں نئی عمارت بنانے کی کاوش بھی حماقت سے کم نہ ہو گی۔
سری لنکن پچز پر اچھی کرکٹ کھیلنے کے لیے، پاکستان کو نہ صرف اپنے مڈل آرڈر میں کسی مستند بلے باز کی ضرورت ہو گی بلکہ تزویراتی لحاظ سے ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کو بھی سپن پچز کے رویے سمجھنا ہوں گے۔ ہیسن کا بیشتر کوچنگ کریئر فاسٹ پچز پر ٹیمیں تیار کرتے گزرا ہے۔
ایشیا کپ سے سلمان آغا اور مائیک ہیسن کے لیے سبق ہے کہ سپن پچز پر سٹریٹیجی بناتے وقت لازم ملحوظ رکھیے کہ بھلا پہلے دس اوورز میں گیند کا مزاج کیا رہتا ہے اور آخری دس اوورز میں کیا۔
ساتھ ہی یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ اگر مجموعے کے دفاع میں بولنگ کرنا ہو تو ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ تبھی میسر آ پائے گی جب کنڈیشنز اوس زدہ نہ ہوں ورنہ سپنرز ہی کارگر رہتے ہیں۔
کیا اس ٹیم کو مزید سرجری کی ضرورت ہے؟ شاید نہیں۔ مگر سری لنکن کنڈیشنز کے لیے بہرحال اسے اپنی مڈل آرڈر بیٹنگ میں ایک دو تجربہ کار ہاتھوں کا ساتھ ناگزیر ہے جو نہ صرف سپن سے نمٹنا جانتے ہوں بلکہ پریشر میچز میں نو آموز بلے بازوں کو راہ بھی دکھلا سکتے ہوں۔

====================

[135]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Image
انڈونیشیا کا کہنا ہے کہ وہ غزہ میں آٹھ ہزار تک کی تعداد میں فوجی تعینات کرنے کی تیاری کر رہا ہے۔ گذشتہ سال کے آخر میں امریکی ثالثی میں جنگ بندی کا جو معاہدہ طے پایا تھا، اس کے بعد انڈونیشیا غزہ میں فوج بھجوانے والا پہلا ملک بن سکتا ہے۔
واضح رہے کہ ترکی اور پاکستان جیسے دیگر مسلم ملک بھی اپنی فوجیں بھیجنے پر غور کر رہے ہیں لیکن انھوں نے واضح کیا ہے کہ وہ صرف امن و امان قائم رکھیں گے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کی کارروائی میں حصہ نہیں لیں گے۔
انڈونیشیا کی فوج کے سربراہ جنرل مارولی سیمانجنتک نے بتایا کہ فوجیوں کی تربیت پہلے ہی شروع کر دی گئی ہے اور وہ غزہ کی پٹی میں طب اور انجینیئرنگ کے شعبوں پر توجہ دیں گے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ ماہ جس امن بورڈ کا اعلان کیا تھا، انڈونیشیا اس میں شامل ہے۔
اقوام متحدہ سلامتی کونسل کی جانب سے امن بورڈ کو ایک بین الاقوامی استحکام فورس بنانے کا اختیار حاصل ہے۔ ایسی فورس جو غزہ کے سرحدی علاقوں کو محفوظ بنائے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کے ساتھ ساتھ اس علاقے کو غیر فوجی بھی بنائے۔
یہ بورڈ غزہ میں ٹیکنوکریٹس پر مبنی نئی فلسطینی حکومت اور جنگ کے بعد تعمیر نو کی بھی نگرانی کرے گا۔ اس کا پہلا اجلاس 19 فروری کو واشنگٹن میں ہونا ہے۔
ابھی تک یہ طے نہیں ہوا کہ انڈونیشیا کی فوجیں غزہ میں تعینات کب کی جائیں گی اور ان کا اصل کردار کیا ہو گا۔ لیکن ایسا لگتا ہے کہ انڈونیشیا کے صدر پرابوو سوبیانتو نے یہ فیصلہ ضرور کر لیا ہے کہ ان کے ملک کی فوج غزہ جائے گی۔
ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہونے کے فیصلے پر انڈونیشیا کی بعض اسلامی تنظیموں نے تنقید کی ہے۔ اسرائیل کی جانب سے غزہ پر بمباری میں امریکی کردار پر انڈونیشیا کی عوام میں غصہ پایا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تاہم پرابوو نے دلیل دی ہے کہ دنیا کی سب سے بڑی مسلم قوم ہونے کے ناطے انڈونیشیا کو غزہ کے استحکام میں مدد کرنی چاہیے۔ انھوں نے یہ بھی کہا ہے کہ انڈونیشیا کی شمولیت اسرائیل فلسطین تنازع کے دو ریاستی حل کی کوشش کا حصہ ہو گی۔
اسرائیل کے نشریاتی ادارے کان نے رپورٹ کیا ہے کہ جنوبی غزہ میں رفح اور خان یونس کے درمیان ایک علاقہ پہلے ہی انڈونیشیا کی فوج کے لیے مختص کر دیا گیا ہے تاکہ ہزاروں فوجیوں کی رہائش کے لیے عمارات (بیرکیں) بنائی جا سکیں۔
لیکن چونکہ حماس ہتھیار ڈالنے سے انکار کر رہی ہے اور اسرائیل بھی ابھی تک غزہ کے کچھ حصوں پر قابض ہے، اس لیے ابھی تک وہ حقیقی امن قائم ہی نہیں ہوا جسے بین الاقوامی استحکام فورس نے برقرار رکھنا ہے۔
اسرائیل اور حماس کی جانب سے امریکہ کے غزہ امن منصوبے پر متفق ہونے کے بعد یہ اُمید پیدا ہوئی تھی کہ یہ غزہ میں لڑائی کے مستقل خاتمے کی راہ ہموار کرے گا۔ لیکن غزہ اب بھی عملی طور پر دو حصوں میں تقسیم ہے۔ آبادی کا بڑا حصہ اب بھی بے گھر ہے۔
صدر ٹرمپ کے غزہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے کے لیے اسرائیل اور حماس، دونوں کے سامنے مشکل راستے ہیں۔
حماس کو ہتھیار ڈالنے کا مشکل فیصلہ کرنا ہے جبکہ اسرائیل کو غزہ سے اپنی فوجیں نکالنی ہیں اور اس کی سکیورٹی کی ذمہ داری ’انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس‘ کے سپرد کرنی ہے۔
End of content
End of content
حماس کو غیر مسلح کرنے کا ایسا طریقہ جو فریقین کے لیے قابلِ قبول ہو، ایسا نکتہ ہے جسے ماہرین جنگ بندی معاہدے کو برقرار رکھنے اور دوسرے مرحلے کے لیے پیش رفت میں سب سے بڑی رکاوٹ قرار دیتے ہیں۔
دسمبر میں شائع ہونے والی ایک بی بی سی رپورٹ کے مطابق عبرانی زبان کے اسرائیلی اخبار ’اسرائیل ہایوم‘  نے کہا تھا کہ ترکی انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس (آئی ایس ایف) کا حصہ بننے کے لیے مسلسل دباؤ ڈال رہا ہے۔
اسرائیلی اخبار میں شائع ہونے والے مضمون میں کہا گیا تھا کہ نتن یاہو اس معاملے میں دوٹوک موقف رکھتے ہیں کہ ترکی کو اس فورس میں شامل نہیں ہونے دیا جائے گا اور امریکہ بھی اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے۔
اسرائیلی فوج غزہ کی پٹی کے تقریباً 53 فیصد حصے پر اپنا کنٹرول رکھتی ہے۔
جنگ بندی معاہدے کے پہلے مرحلے کے تحت اسرائیلی فوج، شمالی، جنوبی اور مشرقی غزہ کی سرحدوں تک پیچھے ہٹ گئی ہے۔ یہ تقسیم ’بلیو لائن‘ کے نام سے مشہور ہو گئی ہے۔
دوسرے مرحلے میں تعمیر نو اور بین الاقوامی نگرانی کے انتظامات پر باہمی معاہدے کی ضرورت ہے۔
ان معاملات کو اسرائیل میں بہت حساس سمجھا جاتا ہے، کیونکہ اس کا تعلق غزہ سے ملحقہ اسرائیلی قصبوں کی سکیورٹی سے ہے۔ جبکہ مستقبل میں غزہ اور مصر کی سرحد پرموجود زمین کا ایک تنگ سا ٹکڑا ’فلاڈیلفی کوریڈور‘ اور رفح کراسنگ بھی اسرائیل کے لیے اہم ہے۔
اسرائیل کے ملٹری آپریشن ڈائریکٹوریٹ کے سابق سربراہ ریٹائرڈ جنرل اسرائیل زیو کہتے ہیں کہ حماس اور اسرائیل دونوں دوسرے مرحلے میں تیزی سے آگے بڑھنے سے ہچکچا رہے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ حماس، غزہ میں اپنا کنٹرول نہیں کھونا چاہتی جبکہ اسرائیل بھی سیاسی وجوہات کی بنا پر غزہ میں اپنی موجودگی برقرار رکھنا چاہتا ہے۔ کیونکہ وہ اپنی عوام کو نہیں بتانا چاہتے کہ اسرائیل، غزہ سے پیچھے ہٹ رہا ہے۔
جنرل زیو کہتے ہیں کہ ٹرمپ وہ واحد شخص ہیں، جو فریقین کو آگے بڑھنے پر مجبور کر سکتے ہیں۔ لیکن وقت بہت تیزی سے ہاتھ سے نکل رہا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس عمل میں مزید تاخیر سے یہ موقع ہاتھ سے نکل سکتا ہے، کیونکہ حماس دوبارہ منظم ہو رہی ہے اور اس کی طاقت واپس آ رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
غزہ میں حماس کے بعد بننے والی مجوزہ عبوری حکومت کی قیادت کون کرے گا؟ یہ بھی جنگ بندی کے دوسرے مرحلے کا بڑا چیلنج ہے۔
حالانکہ اس حوالے سے تجویز یہ ہے کہ غزہ میں ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ایک آزاد فلسطینی حکومت قائم کی جائے، جو حماس اور فلسطینی اتھارٹی سے الگ ہو۔ لیکن اسرائیل کو اعتراض ہے کہ دونوں گروپس کے نمائندوں کو اس حکومت میں شامل ہونے سے روکنا ناممکن ہو گا۔
اسرائیلی حکومت کو تشویش ہے کہ اس سے حماس کو حکومتی اداروں میں دوبارہ اپنا اثر و رسوخ قائم کرنے کی اجازت مل جائے گی جبکہ فلسطینی اتھارٹی کی بھی غزہ میں واپسی ہو جائے گی۔
واضح رہے کہ فلسطینی اتھارٹی کا ماضی میں غزہ میں کنٹرول رہا ہے، لیکن سنہ 2007 میں حماس کے یہاں اقتدار میں آنے کے بعد، فلسطینی اتھارٹی کے پاس اب صرف مقبوضہ مغربی کنارے کے کچھ حصوں کا کنٹرول ہے۔
نتن یاہو کی حکومت حماس اور فلسطینی اتھارٹی، دونوں کے غزہ میں کسی کردار کی مخالفت کر چکی ہے اور اس کے بجائے ایک ’غیرجانب دار فلسطینی ادارے‘ کی غزہ میں حکومت کا مطالبہ کر رہی ہے۔

====================

[136]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لاہور میں کھیلے جانے والے دو ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے پہلے کرکٹ میچ میں پاکستان نے جنوبی افریقہ کو 93 رنز سے شکست دے کر سیریز میں ناقابلِ شکست برتری حاصل کر لی ہے۔
پاکستان نے جنوبی افریقہ کو فتح کے لیے 277 رنز کا ہدف دیا تھا لیکن مہمان ٹیم دوسری اننگز میں 183 رنز ہی بنا سکی۔
پاکستان کی جانب سے نعمان علی نے اس میچ میں مجموعی طور پر دس وکٹیں لیں اور انھیں میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
جمعرات کو میچ کے چوتھے دن جب کھیل شروع ہوا تو جنوبی افریقہ نے دو وکٹوں کے نقصان پر 51 رنز سے اپنی دوسری اننگز دوبارہ شروع کی۔
تاہم اسی سکور پر شاہین آفریدی نے پہلی اننگز میں سنچری بنانے والے ٹونی زورزی کو ایل بی ڈبلیو کر کے جنوبی افریقہ کی مشکلات میں اضافہ کر دیا۔
مہمان ٹیم کا سکور جب 55 تک پہنچا تو اسے چوتھی وکٹ کا نقصان اٹھانا پڑا۔ آؤٹ ہونے والے بلے باز ٹرسٹن سٹبز تھے جنھیں نعمان علی نے سلپ میں کیچ کروایا۔
End of content
End of content
اس موقع پر اوپنر رکلٹن اور سٹبز کی جگہ لینے والے ڈیوالڈ بریوس نے اننگز کو سنبھالا اور سکور 128 تک پہنچا دیا۔ اس شراکت داری میں رکلٹن نے تو محتاط انداز اپنائے رکھا لیکن بریوس نے جارحانہ انداز میں چھ چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے نصف سنچری بنائی۔
یہ پارٹنر شپ نعمان علی نے بریوس کو بولڈ کر کے توڑی۔ اس نقصان کے بعد جنوبی افریقہ کے بلے باز مزید کوئی بڑی شراکت قائم کرنے میں ناکام رہے اور جہاں مڈل آرڈر نعمان علی اور ساجد خان کی سپن بالنگ کے جال میں جکڑا گیا وہیں ٹیل اینڈرز کے پاس شاہین آفریدی کی فاسٹ بولنگ کا کوئی جواب نہ تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شاہین آفریدی دوسری اننگز میں صرف آٹھ اوورز میں چار وکٹیں لینے میں کامیاب رہے جبکہ نعمان علی نے بھی دوسری اننگز میں چار جبکہ ساجد خان نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
خیال رہے کہ جنوبی افریقہ کی ٹیم اس وقت عالمی ٹیسٹ چیمپیئن ہے اور پاکستان کے خلاف ٹیسٹ سیریز سے اس نے اپنے اعزاز کے دفاع کا آغاز کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس میچ کے دوران پاکستانی بلے بازوں کی کارکردگی اتار چڑھاؤ کا شکار رہی۔ پہلی اننگز میں جہاں پاکستان کے چار بلے بازوں نے نصف سنچریاں بنائیں وہیں دوسری اننگز میں وہ ایک بڑا مجموعہ بنانے میں ناکام رہے اور پاکستان کے آخری پانچ بلے باز سکور میں صرف 17 رنز کا اضافہ کر سکے۔
اس کارکردگی پر پاکستان کی دوسری اننگز کے اختتام پر کوچ اظہر محمود بھی نالاں دکھائی دیے اور انھوں نے پریس کانفرنس میں کہا کہ بلے بازوں نے غلط شاٹ سلیکشن سے خود کو مشکل صورتحال میں ڈالا۔
قذافی سٹیڈیم میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے اظہر محمود نے کہا تھا کہ میچ کے دوران دو اچھی شراکت داریاں دیکھنے کو ملیں تاہم دوسری اننگز میں اچانک وکٹوں کے گرنے سے مشکلات میں اضافہ ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ 17 رنز کے اندر پانچ وکٹوں کے نقصان کی بنیادی وجہ شاٹ سلیکشن میں کمزوری تھی اور بیٹنگ لائن نے درست فیصلے نہیں کیے۔

====================

[137]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’ہوشیار، خبردار! آئندہ چند روز میں یخ بستہ ہوائیں، بارش اور طوفان، پہاڑی علاقوں سمیت کئی میدانی علاقوں میں برف باری، درجہ حرارت نقطہ انجماد سے نیچے اور پاکستان میں دہائیوں کا ریکارڈ توڑتی سردی ۔۔۔‘
اس نوعیت کے مختلف پیغامات اتوار کی دوپہر سے ہی پاکستان میں سوشل میڈیا پر گردش کرتے دکھائی دیے۔
یہی نہیں بلکہ ان میں سندھ سے لے کر بلوچستان اور پنجاب سے خیبرپختونخوا کے مختلف شہروں میں بارش، ژالہ باری اور برف باری کے دعوے موجود تھے۔
ایسا ہی ایک پیغام سابق وفاقی وزیر عمر سیف کی جانب سے بھی سوشل میڈیا پر شیئر کیا گیا جس میں ایک موسمیاتی ویب سائٹ کی تصویر کے ساتھ دعویٰ کیا گیا کہ ’ایک نادر پولر ورٹیکس کی وجہ سے اگلے آٹھ سے دس دن میں شدید سردی متوقع ہے جس کی وجہ سائبیریا کا زیادہ دباؤ والا نظام ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہX/Umar Saif
محکمہ موسمیات کے سابق ڈائیریکٹر جنرل اور ماہر موسمیات احمد ریاض نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’قطب شمالی سے کچھ اوپر سرد ہوا کے ایک ماس (ذخیرے) کو پولر ورٹیکس کہتے ہیں۔‘
’یہ زمین کی سطح سے 10 تا 50 کلومیٹر اوپر ہوتا ہے، اور سطح زمین سے کئی میل اوپر چلنے والی تیز ہوائیں اسے اپنی جگہ پر رکھتی ہیں۔ لیکن اگر یہ کمزور ہو جائے تو ہوا جنوب کا رخ کر لیتی ہے اور ان علاقوں میں سردی بڑھ جاتی ہے۔‘
محکمہ موسمیات نے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر چلنے والی ایسی خبروں کو غیر مصدقہ اور گمراہ کن قرار دیا ہے جن میں میدانی علاقوں میں بھی درجہ حرارت نقطہ انجماد سے نیچے جانے کے دعوے کیے جا رہے ہیں۔
پاکستان میں موسمی پیش گوئی مرکز (نیشنل ویدر فارکاسٹنگ سینٹر) کے ڈائیریکٹر عرفان ورک کا کہنا ہے کہ ’پولر ورٹیکس تو ہمارے خطے میں ہوتا ہی نہیں بلکہ قطب شمالی میں ہوتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا ’پولر ورٹیکس امریکی اور یورپی علاقوں پر اثر انداز ہوتا ہے۔ ہمارا ملک جس خطے میں ہے وہاں پولر ورٹیکس کا کوئی براہ راست اثر نہیں ہو سکتا۔‘
محکمہ موسمیات کے مطابق مذکورہ مدت کے دوران کسی غیر معمولی یا تاریخی شدید سردی کی کوئی لہر متوقع نہیں اور درجہ حرارت موسم سرما کے معمول کے مطابق ہی رہنے کا امکان ہے۔
یاد رہے کہ محکمہ موسمیات نے جنوری کے ماہ کی پیش گوئی میں خبردار کیا ہوا ہے کہ رواں مہینے معمول سے کچھ اوپر ہی درجہ حرارت رہنے کا امکان ہے جبکہ موسم سرما کی بارش بھی معمول سے قدرے کم ہونے کی ہی پیش گوئی کی جا چکی ہے۔
ادارے کے مطابق معمول سے کم بارشیں اور برف باری کی کم مقدار کے باعث موسم گرما میں پانی کی قلت کا سامنا بھی کرنا پڑ سکتا ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تو ایسا محسوس کیوں ہو رہا ہے کہ سردی بڑھ چکی ہے؟ ملک کے اکثر علاقے ان دنوں سردی کی لپیٹ میں ہیں۔
اس سوال کا جواب دیتے ہوئے عرفان ورک کا کہنا تھا کہ ’اس سال ابھی تک سردی میں کم سے کم درجہ حرارت کا کوئی ریکارڈ نہیں ٹوٹا۔ ہمارے خطے میں عموماً جنوری ہی سب سے سرد مہینہ کہلاتا ہے۔‘
’میدانی علاقوں میں دھند کی وجہ سے سورج چھپا رہتا ہے تو دن کے وقت بھی درجہ حرارت بڑھتا نہیں ہے، جب کہ معمول کے دنوں میں سورج نکلنے کی وجہ سے دن کے وقت کسی حد تک درجہ حرارت بڑھ جاتا ہے۔‘
عرفان ورک کا کہنا تھا ’یہ وجہ ہے کہ ہمیں دن زیادہ سرد ملتا ہے۔‘
یاد رہے کہ 2025 کے دسمبر کا تقریبا آدھا مہینہ تو خشک موسم کی لپیٹ میں ہی رہا تاہم اس کے بعد بالائی علاقوں میں بارش اور پہاڑوں پر برف باری بھی محکمہ موسمیات کے مطابق معمول سے کم ریکارڈ کی گئی۔
محکمہ موسمیات اسلام آباد کے ڈیوٹی افسر نے بتایا کہ اس وقت بالائی علاقوں سمیت ملک کے چند دیگر علاقوں میں مطلع جزوی ابر آلود تو ہے تاہم دو سے تین دن تک موسم کم و بیش یہی رہے گا جیسا کہ ان دنوں ہے۔
’البتہ ایک سسٹم بننا شروع ہو رہا ہے جس کے تحت امکان ہے کہ 18 جنوری سے ملک کے اکثر علاقوں کو بارشوں کا نظام اپنی لپیٹ میں لے لے گا اور اس دوران پہاڑی علاقوں اور گلگت بلتستان میں بارف باری بھی ہو گی۔‘
تاہم انھوں نے واضح کیا کہ ’ابھی ہم مانیٹر کر رہے ہیں  اور اگلے دو سے تین دن میں صورتحال واضح ہو پائے گی لیکن یہ سسٹم ہرگز ایسا نہیں جس کا دعویٰ سوشل میڈیا پر کیا جا رہا ہے۔‘
یوں تو موسم سرما کی آمد کے ساتھ ہی لحاف رضائیاں، کمبل اور گرم کپڑے نکل آتے ہیں تاہم کراچی سمیت کئی شہروں میں سردی زیادہ شدت نہیں دکھا پاتی اور وہاں کے مکین اس کا اظہار سوشل میڈیا پر بھی برملا کرتے ہیں۔
ایسے ہی ’فیک الرٹ‘ کے نیچے اپنی رائے میں کراچی کے ایک رہائشی عماد نے لکھا کہ ’بھائی میدانی علاقوں کو برف سے سفید ڈھانپ دیا اور درجہ حرارت بھی صفر، پڑھتنے سے ہی کپکپی لگ گئی ہے۔‘
جب صارفین نے گروک سے لاہور کی برف باری کا سوال کیا اور انھیں جواب ملا کہ محکمہ موسمیات کی ایسی پیش گوئی فی الحال نہیں تو کئی صارفین نے اس پر افسوس کا ردعمل دیا۔
شاہینہ عزیز نامی صارف نے لکھا کہ ’میرے خواب بکھر گئے۔ خیالوں میں سویٹرز اور شالز کے انبار خرید ڈالے اور تو اور لاہور میں برف باری کے مناظر بھی چشم تصور سے دیکھ رکھے تھے۔ یہ پیش گوئیاں کرنے والے کہاں چھپے بیٹھے ہیں۔‘
محکمہ موسمیات کی ویب سائٹ پر موجود جنوری کے مہینے میں موسم کی پیش گوئی کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ ’جنوری 2026 کے دوران ملک کے بیشتر حصوں میں تقریبا معمول کی بارش متوقع ہے، تاہم شمال مشرقی پنجاب، کشمیر اور گلگت بلتستان میں معمول سے کچھ کم بارش کا امکان ہے۔‘
ویب سائٹ کے مطابق ’وسطی اور جنوبی علاقے، جن میں سندھ، جنوبی پنجاب اور بلوچستان کے بیشتر حصے شامل ہیں، موسم کے اوسط کے قریب رہنے کی توقع ہے تاہم شمال مغربی پاکستان میں معمول سے کچھ زیادہ بارش کا امکان ظاہر کیا گیا ہے، جو غالباً موسمِ سرما کی مغربی ہواؤں کی سرگرمی سے منسلک ہے۔‘
اس آؤٹ لک میں کسی بڑے پیمانے پر غیر معمولی بارش کی پیش گوئی نہیں کی گئی ہے تاہم یہ لکھا ہے کہ مقامی سطح پر شدید بارش کے امکان کو خارج از امکان قرار نہیں دیا جا سکتا۔

====================

[138]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا ایشیا کپ کے سپر فور مرحلے میں آج (اتوار) کو پھر مدمقابل ہوں گے لیکن گذشتہ اتوار کو کھیلے گئے میچ میں ہونے والے ’ہینڈ شیک‘ تنازع  اور میچ ریفری کی مبینہ معافی کے باوجود تلخیاں کم نہیں ہو سکیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا نے اتوار کو انڈیا کے خلاف میچ سے قبل سنیچر کو شیڈول پریس کانفرنس بھی نہیں کی. یہ تیسرا موقع ہے کہ سلمان علی آغا ایشیا کپ کے دوران پریس کانفرنس میں نہیں آئے۔ اس سے قبل انڈیا اور متحدہ عرب امارات کے خلاف میچ کے بعد بھی سلمان علی آغا نے میڈیا سے گفتگو نہیں کی تھی۔
کرکٹ ویب سائٹ ’کرک انفو‘ کے مطابق انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ کی پاکستانی کپتان اور دیگر آفیشلز سے ملاقات کی ویڈیو بنانے کو ’پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا‘ پروٹوکول کی خلاف ورزی قرار دیا ہے۔
رپورٹ کے مطابق آئی سی سی کے چیف ایگزیکٹو سنجوگ گپتا کی جانب سے کی گئی ای میل میں کہا گیا ہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کے میڈیا مینیجر کی جانب سے ملاقات کی ویڈیو بنانا آئی سی سی اینٹی کرپشن قوانین کی بھی خلاف ورزی تھی۔
رپورٹ میں یہ دعوی بھی کیا گیا ہے کہ سنجوگ گپتا نے اپنی ای میل میں لکھا ہے کہ اینڈی پائی کرافٹ نے سلمان علی آغا سے معافی نہیں مانگی بلکہ صرف یہ کہا کہ اُنھِیں میچ سے کچھ دیر قبل وینیو مینیجر کی جانب سے یہ بتایا گیا تھا کہ ’ہینڈ شیک‘ نہیں ہو گا اور یہ کہ اینڈی پائی کرافٹ نے اس معاملے پر صرف افسوس کا اظہار کیا تھا۔
واضح رہے کہ پی سی بی نے دعوی کیا تھا کہ اینڈی پائی کرافٹ نے میچ سے قبل پاکستان ٹیم مینجمنٹ سے ملاقات میں معافی مانگی تھی اور اس کے بعد ہی پاکستان کی ٹیم متحدہ عرب امارات کے خلاف میچ کھیلنے کے لیے ہوٹل سے نکلی تھی۔
’کرک انفو‘ کی رپورٹ کے مطابق آئی سی سی نے اس واقعے کی انکوائری کی ہے اور پائی کرافٹ کو صورتحال سے نمٹنے کے معاملے پر کلیئر کر دیا ہے۔
دوسری جانب انڈین میڈیا یہ رپورٹ کر رہا ہے کہ پی سی بی نے آئی سی سی کی اس ای میل کا جواب دیتے ہوئے پائی کرافٹ سے ملاقات کی ویڈیو بنانے کے فیصلے کا دفاع کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی نے اس حوالے سے انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور انڈین کرکٹ بورڈ کا موقف جاننے کے لیے ای میل کی ہے، تاہم اس خبر کی اشاعت تک اُن کی جانب سے کوئی جواب نہیں آیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ای میل اور انڈین میڈیا پر رپورٹ ہونے والے پی سی بی کے مبینہ ردعمل سے متعلق جاننے کے لیے بی بی سی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان عامر میر سے رابطہ کیا۔
عامر نے آئی سی سی کی ای میل کی نہ ہی تصدیق اور نہ ہی تردید کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ اپنا موقف باضابطہ طور پر میڈیا کے سامنے رکھے گا، تاہم اس وقت اُن کے پاس کہنے کو کچھ نہیں ہے۔
عامر میر کا کہنا تھا کہ انڈین میڈیا پاکستان کرکٹ سے متعلق پروپیگنڈہ کرتا رہتا ہے، تاہم وہ اس حوالے سے مزید کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔
اس تنازع کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے اپنی ایکس پوسٹ میں کہا تھا کہ ’اُن کے لیے پاکستان کی عزت اور وقار سے بڑھ کر کچھ نہیں ہے۔‘
واضح رہے کہ رواں برس کے آغاز پر پاکستان میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی کے لیے انڈین ٹیم کے پاکستان آنے سے انکار کے معاملے پر بھی تنازع کھڑا ہوا تھا۔ اس دوران بھی آئی سی سی، انڈین کرکٹ بورڈ اور پی سی بی نے باضابطہ بیانات جاری نہیں کیے تھے۔
اُس موقع پر بھی متعلقہ کرکٹ بورڈز اور آئی سی سی کی جانب سے واضح بیانات سامنے نہ آنے پر کئی روز تک ابہام اور غیر یقینی صورتحال رہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اتوار کو پاکستان اور انڈیا کی ٹیموں کے درمیان ہونے والے میچ میں ٹاس کے دوران انڈین کپتان سوریا کمار یادیو نے پاکستان کپتان سلمان علی آغا سے ہاتھ نہیں ملایا تھا۔
میچ میں انڈیا کی جیت کے بعد بھی انڈین ٹیم کے بلے باز پاکستانی کھلاڑیوں سے ہاتھ ملائے بغیر پویلین لوٹ گئے تھے۔ ڈریسنگ روم میں موجود انڈین کھلاڑی بھی میچ کے بعد میدان میں نہیں آئے تھے۔ اس دوران سوریا کمار یادیو ڈریسنگ روم کا دروازہ بند کرتے دیکھے گئے تھے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے اسے ’سپرٹ آف دی کرکٹ‘ کے خلاف قرار دیتے ہوئے میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ کو بطور میچ ریفری ہٹانے کا مطالبہ کر دیا تھا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ نے ایسا نہ کرنے پر ایشیا کپ کے بائیکاٹ کی دھمکی بھی دے ڈالی تھی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی یہ دھمکی اُس وقت حقیقت میں بدلتی دکھائی دے رہی تھی جب 17 ستمبر کو پاکستان اور متحدہ عرب امارات کے میچ سے قبل پاکستان کرکٹ ٹیم مقررہ وقت پر گراؤنڈ میں نہیں پہنچی تھی۔
لیکن بعدازاں پاکستان کرکٹ بورڈ نے اینڈی پائی کرافٹ اور ٹیم مینجمنٹ کی ملاقات کی ویڈیو جاری کی تھی جس میں پی سی بی نے دعوی کیا تھا کہ پائی کرافٹ نے اپنے اس اقدام پرمعافی مانگ لی ہے جس کے بعد پاکستان نے امارات کے خلاف میچ کھیلا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کرکٹ مبصر اور ’کرک انفو‘ کے سینیئر ایڈیٹر عثمان سمیع الدین کہتے ہیں کہ اُنھیں لگتا ہے کہ میچ ریفری اینڈی پائی کرافٹ کا اس معاملے میں زیادہ قصور نہیں تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُنھوں نے دعوی کیا کہ میچ ریفری کو میچ سے صرف تین یا چار منٹ پہلے بتایا گیا تھا کہ ’ہینڈ شیک‘ نہیں ہو گا۔
عثمان سمیع الدین کا یہ بھی دعوی ہے کہ اینڈی پائی کرافٹ نے سلمان علی آغا کو صرف بتایا تھا کہ سوریا کمار یادیو سے ہینڈ شیک نہیں ہو گا۔ اُنھوں نے کوئی ہدایت نہیں کی تھی۔ کیونکہ اگر سلمان علی آغا ہاتھ ملانے کے لیے آگے بڑھتے اور سوریا ہاتھ پیچھے کر لیتے تو سلمان علی آغا کی سبکی ہوتی ہے۔
عثمان سمیع الدین نے دعوی کیا کہ اینڈی پائی کرافٹ یہ کہہ چکے ہیں کہ اگر ان کے پاس وقت ہوتا تو وہ آئی سی سی سے رُجوع کرتے اور یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی نے اپنی انکوائری میں اُنھیں کلیئر قرار دیا ہے۔
End of content
End of content
واضح رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اس معاملے پر باضابطہ طور پر کوئی وضاحتی بیان جاری نہیں کیا اور نہ ہی اینڈی پائی کرافٹ نے اس پر کوئی بات کی ہے۔
عثمان سمیع الدین کے مطابق جس طرح پاکستان کرکٹ بورڈ نے جارحانہ انداز اپنایا اور ٹورنامنٹ چھوڑنے کی دھمکی دی، اس پر آئی سی سی خوش نہیں تھا۔
عثمان سمیع الدین کہتے ہیں اس معاملے میں آئی سی سی اور پی سی بی کے درمیان گرما گرمی تو ہوئی ہے۔ لیکن پاکستان کرکٹ بورڈ کے اندر یہ احساس بھی موجود ہے کہ وہ آئی سی سی کے ساتھ بگاڑ کر آگے نہیں چل سکتے۔
کرکٹ مبصرین کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے تعلقات گذشتہ 15 برس سے مسلسل خراب ہوتے چلے آ رہے تھے لیکن رواں برس مئی میں دونوں ملکوں کے درمیان لڑائی کے بعد اس وقت یہ انتہائی نچلی سطح پر ہیں۔
عثمان سمیع الدین کہتے ہیں کہ ’ایسا لگتا ہے کہ اب دونوں ممالک کرکٹ کو ’وار پراکسی‘ کے طور پر استعمال کر رہے ہیں۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’ایسا لگتا ہے کہ اب دونوں حکومتیں مستقبل میں بھی کرکٹ میچ کو ’سیاسی پوائنٹ سکورنگ‘ کے لیے استعمال کریں گی۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’دونوں ممالک کی کرکٹ بورڈ سیاست زدہ ہو گئی ہیں۔ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی ملک کے وزیر داخلہ بھی ہیں۔ دوسری طرف گذشتہ برس تک انڈین وزیر داخلہ کے بیٹے جے شاہ بی سی سی آئی کے سیکریٹری تھے۔ وہ اب آئی سی سی میں چلے گئے ہیں، لیکن اب بھی اُن کا بی سی سی آئی پر اثر و رسوخ ہے۔‘
عثمان کہتے ہیں کہ اس وقت آئی سی سی میں بھی انڈیا کا اثرو رسوخ ہے۔ جے شاہ آئی سی سی کے چیئرمین ہیں جبکہ انڈین براڈ کاسٹر سنجوگ گپتا اس کے چیف ایگزیکٹو آفیسر ہیں۔
مستقبل میں انڈیا، پاکستان میچز میں ممکنہ تنازعات کے سوال پر عثمان سمیع الدین کا کہنا تھا کہ ’دونوں ممالک ورلڈ کپ، ایشیا کپ اور دیگر ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس کھیلتے رہیں گے کیونکہ براڈ کاسٹرز کے لیے اس میں اب بھی کشش برقرار ہے۔‘
عثمان سمیع الدین کہتے ہیں کہ ’اب ہر انڈیا، پاکستان کے میچ سے قبل توجہ اسی جانب رہے گی کہ اب کیا تنازع سامنے آتا ہے۔ کیا دوبارہ ہینڈ شیک ہو گا یا نہیں اور جیتنے والی ٹیم کا کپتان میچ کے بعد کیا کہتا ہے۔‘
اُن کے بقول ’اب لگتا یہی ہے کہ ان دونوں ٹیموں کے میچ کے ساتھ ساتھ آف دی فیلڈ سرگرمیوں پر بھی سب کی نظریں ہوں گی اور اب یہ ایک ’نیو نارمل‘ ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کرکٹ مبصر عمر فاروق کہتے ہیں کہ ’اگر پاکستان ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کرتا تو براڈ کاسٹرز یہ معاملہ ایشین کرکٹ کونسل کے پاس لیجاتے اور وہاں پاکستان کو جواب دینا پڑتا۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اس سے براڈ کاسٹرز کو نقصان ہونا اور وہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے خلاف قانونی چارہ جوئی بھی کر سکتا تھا۔
اُن کے بقول ’ایشیا کپ میں براڈ کاسٹرز اور سپانسرز سے ملنے والی رقم تمام رُکن ممالک میں تقسیم ہوتی ہے۔ اگر پاکستان بائیکاٹ کر دیتا تو نہ صرف پاکستان بلکہ ایشین کرکٹ بورڈ کے دیگر رُکن ممالک بھی اس رقم سے محروم ہوتے اور ان بورڈز کے تعلقات بھی پاکستان سے خراب ہوتے۔‘
عمر فاروق کہتے ہیں کہ ’انڈین کرکٹ بورڈ تو آئی پی ایل اور سپانسرز کی وجہ سے پہلے ہی مالدار ہے۔ تاہم پاکستان، سری لنکا، بنگلہ دیش اور افغانستان کرکٹ بورڈ کو اس سے بڑا نقصان ہوتا۔‘
اُن کے بقول ’اس سے مستقبل میں بھی یہ مثال قائم ہو جاتی کہ پاکستان کسی بھی معاملے کو بنیاد بنا کر ٹورنامنٹ کھیلنے سے ہی انکار کر سکتا ہے۔‘
اس معاملے پر انڈین کرکٹ کمنٹیٹر ہارشا بھوگلے نے بھی پاکستان کا نام لیے بغیر لکھا تھا کہ ’اس ساری صورتحال میں سبق یہ ہے کہ آپ کو کوئی ایسا الٹی میٹم نہیں دینا چاہیے، جسے آپ نبھا نہیں سکتے۔ کیونکہ اس سے آپ کی کمزوری ظاہر ہوتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوشل میڈیا پر بھی آئی سی سی کی مبینہ ای میل اور پی سی بی کے مبینہ ردعمل کا معاملہ موضوع بحث ہے۔
انڈین سپورٹس جرنلسٹ وکرانت گپتا نے بھی آئی سی سی کی ای میل کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’پی سی بی نے دھمکی دی تھی کہ اگر میڈیا مینیجر کو میٹنگ میں آنے کی اجازت نہ دی گئی تو وہ میچ نہیں کھیلیں گے۔‘
اس پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق میڈیا مینیجر احسن افتحار ناگی نے لکھا کہ ’اس معاملے میں آئی سی سی کو آنے کی ضرورت نہیں تھی۔ اینٹی کرپشن میچ مینیجر ہی اس معاملے میں مداخلت یا کسی کے خلاف کارروائی کے مجاز تھے۔‘
اُن کے بقول ٹاس سے پہلے اور میچ کے بعد پلیئرز اور آفیشل ایریا میں ویڈیو ریکارڈ کرنے کی کوئی ممانعت نہیں ہے۔ اینٹی کرپشن یونٹ صرف ٹاس کے بعد اور آخری گیند سے پہلے ہی مداخلت کر سکتا ہے۔
عبدالغفار نامی صارف نے لکھا کہ ’کیا آئی سی سی اس بات کا بھی نوٹس لے گی کہ ایک ٹیم کے کپتان نے میچ کے بعد سیاسی بیان کیوں دیا اور ہاتھ ملانے کا ایک اخلاقی تقاضا پورا نہیں کیا؟‘
محمد عدنان نامی صارف نے لکھا کہ اگر پی سی بی نے میڈیا مینیجر کی موجودگی پر اصرار کیا تو اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ رازداری نہیں بلکہ شفافیت چاہتے تھے۔ پاکستان کو اپنی ٹیم کے مفادات کے تحفظ کا پورا حق حاصل ہے۔
ایک صارف پرومود کمار سنگھ نے لکھا کہ ’آئی سی سی، پی سی بی کے مطالبے کو کیوں مانتا جبکہ اُنھوں نے جان بوجھ کر متحدہ عرب امارات کے خلاف میچ کھیلنے میں تاخیر کی۔ پاکستان کھلاڑیوں سے ہاتھ نہ ملانے کا فیصلہ انڈین ٹیم کا تھا، میچ ریفری کا اس سے کوئی تعلق نہیں تھا۔‘

====================

[139]
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہروں میں سنیچر کے روز ہونے والے شدت پسندوں کے حملوں کے بعد صوبے میں تاحال حالات کشیدہ ہیں۔ صوبے میں عوامی اجتماعات پر پابندی برقرار ہے جبکہ کوئٹہ میں شہریوں کو انٹرنیٹ تک رسائی میں دشواری کا سامنا ہے۔
اتوار کو صوبے کے وزیرِ اعلیٰ میر سرفراز بُگٹی ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ بلوچستان میں گذشتہ 40 گھنٹوں کے دوران کیے گئے آپریشنز میں 145 شدت پسند ہلاک ہوئے ہیں، جن کی لاشیں بھی ان کے پاس موجود ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ سنیچر کے روز ہونے والے حملوں میں مجموعی طور پر 31 شہری اور 17 سکیورٹی اہلکار بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
اس سے قبل سنیچر کی شب پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ آئی ایس پی آر نے کہا تھا کہ کوئٹہ سمیت بلوچستان کے متعدد شہروں میں ہونے والے حملوں میں کم از کم 92 شدت پسند اور 15 اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔
آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری بیان کے مطابق اس سے قبل جمعہ کے روز پنجگور اور شابان میں مختلف کارروائیوں میں 41 شدت پسندوں کو ہلاک کیا گیا، جس کے بعد دو روز میں ہلاک کیے جانے والے شدت پسندوں کی تعداد 133 ہو گئی ہے۔
خیال رہے ان حملوں کی ذمہ داری کالعدم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) نے قبول کی ہے۔ جبکہ پاکستان نے اِن حملوں پر ’فتنہ الہندوستان‘ کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے۔ خیال رہے کہ پاکستان کی وزارت داخلہ نے صوبہ بلوچستان میں دہشتگردی میں ملوث تمام گروہوں کو 'فتنہ الہندوستان' کا نام دے رکھا ہے۔ پاکستانی حکومت ان گروہوں پر انڈیا کو پشت پناہی کا الزام لگاتی ہے تاہم نئی دہلی ماضی میں ایسے الزامات کی تردید کر چکا ہے۔
اپنی پریس کانفرنس میں بلوچستان کے وزیرِ اعلیٰ نے دعویٰ کیا کہ ان کے پاس پہلے سے ہی انٹیلیجنس رپورٹس موجود تھیں کہ شدت پسند تنظیم کی جانب سے اس قسم کے حملوں کی منصوبہ بندی کی جا رہی ہے، جس کے پیشِ نظر سکیورٹی اداروں نے ایک روز قبل ہی آپریشن شروع کر دیا تھا۔
انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ شدت پسندوں کے ’تعاقب کے لیے ابھی بھی آپریشن جاری ہے اور ہم انھیں بھاگنے نہیں دیں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
میر سرفراز بُگٹی نے بی ایل اے سمیت متعدد کالعدم تنظیموں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا: ’یہ آپ کا سب سے بڑا آپریشن تھا، آپ نے تو ایک یونین کونسل بھی آزاد نہیں کی۔ جب ایک یونین کونسل تک آزاد نہیں کر سکے ہو تو بلوچوں کو اپنا ایندھن کیوں بنا رہے ہو؟‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنیچر کو جن شہروں میں مسلح افراد نے حملے کیے ان میں کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر، پسنی سمیت بعض دیگر علاقے شامل تھے۔
اتوار کو کوئٹہ شہر میں سریاب کے بعض علاقوں میں انتظامیہ کی جانب سے مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا کہ لوگ گھروں سے نہیں نکلیں جبکہ گھر گھر تلاشی بھی لی گئی۔
وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سیکورٹی فورسز کی بروقت کارروائی سے نہ صرف ان حملوں کو ناکام بنا دیا گیا بلکہ اس میں نقصان بھی کم ہوا۔
اتوار کے روز نوشکی کے علاوہ کسی اور شہر سے کسی حملے کی اطلاع موصول نہیں ہوئی۔
نوشکی میں مقامی لوگوں نے بتایا کہ شہر میں سیکورٹی فورسز کے کیمپ کی جانب سے اتوار کو صبح ایک مرتبہ پھر فائرنگ اور دھماکوں کی آوازیں آتی رہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ فائرنگ کے علاوہ نہ صرف مسلح افراد شہر میں گشت کرتے ہوئے دکھائی دیئے بلکہ وہ پولیس سٹیشن، جوڈیشل کمپلیکس اور قرب و جوار کے دیگر دفاتر میں بھی دکھائی دیے۔
مقامی لوگوں نے بتایا کہ اتوار کی شام تک مسلح لوگ شہر میں موجود رہے۔
وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے اتوار کو جو پریس کانفرنس کی اس میں ان کا کہنا تھا کہ باقی علاقوں کو جلدی کلیئر کرایا گیا لیکن نوشکی کو کلیئر کرنے میں دیگر شہروں کے مقابلے میں تاخیر ہوگئی۔
تاہم ڈیڑھ بجے ہونے والی پریس کانفرنس میں انھوں نے بتایا کہ اس وقت نوشکی کو بھی کلیئر کردیا گیا ہے۔
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے یہ کہا گیا کہ نوشکی کے یرغمال بنائے جانے والے ڈپٹی کمشنر کو رہا کردیا گیا ہے۔اس حوالے سے میڈیا کو جاری کیے جانے والے بیان میں یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ خاتون اسسٹنٹ کمشنر کو بھی رہا کردیا گیا ہے۔
سرکاری حکام نے ڈپٹی کمشنر کو یرغمال بنائے جانے کی تصدیق کی تھی لیکن خاتون اسسٹنٹ کمشنر کی تصدیق نہیں کی گئی تھی۔
وزیر اعلیٰ نے پریس کانفرنس میں پوچھے جانے والے ایک سوال پر کہا کہ ایک دوست نے ڈپٹی کمشنر سے بات کی ہے اور وہ ایک محفوظ مقام پر موجود ہیں۔
کوئٹہ میں سنیچر کی صبح چھ بجے کے بعد حملوں کا آغاز سریاب کے علاقے سے ہوا اور صبح آٹھ بجے تک ان حملوں کا دائرہ کار ریڈ زون کے قریب ایدھی چوک تک پھیل گیا۔ ان حملوں میں املاک کے حوالے سے بھی سب سے زیادہ نقصان کوئٹہ میں ہوا۔
تاہم سرکاری تنصیبات کو پہنچنے والے نقصانات سریاب کے علاقے میں زیادہ تھے جہاں تین پولیس سٹیشنوں اور پانچ بینکوں کو نشانہ بنایا گیا۔
بی بی سی  کے کیمرا مین خیر محمد بلوچ ان لوگوں میں شامل تھے جو کہ ان نقصانات کی کوریج کے لیے مختلف مقامات پر گئے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ہزار گنجی اور اس کے گردونواح میں پانچ بینکوں پر حملے کر کے ان کو نقصان پہنچایا گیا تھا۔
ان بینکوں میں ایک کے سکیورٹی گارڈ نے بتایا کہ ’حملہ آور آئے تو انھوں نے بینک کا دروازہ کھولنے کے لیے کہا لیکن ہم نے بینک کا دروازہ نہیں کھولا جس پر انھوں نے بینک کے جنگلے کو توڑ دیا۔‘
سکیورٹی گارڈ نے جنگلے کی جانب اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ ’یہ دیکھیں اس پر تالا اب بھی لگا ہوا ہے۔‘
سکیورٹی گارڈ کے مطابق جنگلا توڑنے کے بعد ’حملہ آوروں نے ہمیں ہتھیار حوالے کرنے کا کہا، ان کی بات ماننے کے علاوہ ہمارے پاس کوئی چارہ نہیں تھا۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ حملہ آور بینک سے رقوم تو نہیں لے جا سکے لیکن دوسرے لوگ بینک سے سامان وغیرہ اٹھا کر لے گئے۔
سریاب کے علاقے میں جن پولیس سٹیشنوں پر حملے کیے گئے ان میں نیو سریاب، شہید خالق اور شالکوٹ پولیس سٹیشن شامل تھے۔
ایک سینیئر پولیس آفیسر نے بتایا کہ شہید خالق آباد پولیس سٹیشن کو حملے کے بعد نذرآتش بھی کیا گیا جبکہ نیوسریاب پولیس سٹیشن کو حملوں میں بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا۔ تاہم شالکوٹ پولیس سٹیشن پر مزاحمت کے باعث حملہ آور تھانے میں داخل نہیں ہوسکے۔
خیرمحمد بلوچ کے مطابق نیو سریاب پولیس سٹیشن کے ہر کمرے کو نذر آتش کرنے کے علاوہ تھانے کی ریکارڈ کو بھی جلایا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ تھانے کے مختلف مقامات پر گولیوں کے نشانات تھے جبکہ اس کے اندر چار پانچ گاڑیوں کو جلایا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد لوگ تھانے کی سولر پلیٹس بھی اٹھا کر لے گئے تھے۔
تاہم انھوں نے بتایا کہ نیو سریاب تھانے کے مقابلے میں شہید خالق پولیس سٹیشن میں نقصانات زیادہ تھے۔ تھانے کو نقصان پہنچانے کے علاوہ اس کے اندر اور باہر کھڑی دو درجن سے زائد گاڑیوں کو بھی نذر آتش کیا گیا تھا۔
ان نقصانات کے علاوہ ایک ایسی ویڈیو بھی سماجی رابطوں کی میڈیا پر وائرل تھی جس میں لوگوں کو ان تھانوں سے موٹر سائیکل اور دیگر اشیا لے جاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے تاہم بی بی سی آزادانہ طور پر اس ویڈیو کی تصدیق نہیں کر سکتا۔
ان تھانوں کو نقصان پہنچانے کے لیے بعض دیگر مقامات پر بھی جلی ہوئی گاڑیاں نظر آرہی تھیں۔
کوئٹہ کے علاوہ مستونگ ، قلات ، نوشکی اور بعض دیگر شہروں میں بھی پولیس کے تھانوں اور بینکوں کو نقصان پہنچایا گیا۔
سنیچر کے حملوں کے بعد ریڈ زون کے تمام راستوں پر ٹرک کھڑے کرکے ان کو سیل کر دیا گیا تھا جبکہ ان پر سیکورٹی بھی بڑھا دی گئی تھی۔
سینچر کی دوپہر ایک بجے تک ریڈزون کے قرب و جوار کے علاقوں سے فائرنگ کی آوازیں سنائی دیتی رہیں جبکہ اس دوران مختلف علاقوں میں متعدد دھماکوں کی آوازیں سنائی دیں۔
خیال رہے کہ گذشتہ روز ایک بارود سے بھری گاڑی کو ریڈ زون کے قریب ایدھی چوک پر اڑا دیا گیا تھا جس سے سول سیکریٹریٹ، قرب و جوار کے گھروں، دفاتر، امداد چوک سے سلیم کمپلیکس کے علاقے تک دکانوں اور گھروں اور دفاتر کے شیشے ٹوٹ گئے۔ یہاں مسلح افراد کی موجودگی ایک کلومیٹر سے کم علاقے تک تھی۔
ایدھی چوک کے ساتھ ہی سول سیکریٹریٹ اور افغان قونصلیٹ واقع ہیں اس مقام پر ہونے والے دھماکے کی وجہ سے اس چوک پر نصب عبدالستار ایدھی کے مجسمے کو بھی نقصان پہنچا ہے۔
اس دھماکے سے اندازاً آدھے کلومیٹر کے فاصلے پر دیبہ کے علاقے سے تعلق رکھنے والی ایک خاتون نے بتایا کہ دھماکہ اتنا شدید تھا انھیں ایسا لگا جیسے گھر کی چھت ان پر آکر گرے گی۔
تاہم سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے دیگر علاقوں میں کاروبار زندگی معمول کے مطابق جاری رہا اور جن علاقوں میں سنیچر کے روز دوکانیں بند رہیں وہاں اتوار کو دکانیں کھلی تھیں۔
End of content
End of content
سنیچر کے حملوں کے حوالے سے عینی شاہدین اور وائرل ویڈیوز کے مطابق سریاب کے علاقے میں مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد موجود تھی۔
عینی شاہدین نے بتایا کہ یونیورسٹی کے قریب مسلح افراد سڑکوں پر تلاشی بھی لیتے رہے۔
عینی شاہدین کے مطابق سریاب میں ہزارگنجی، شیخ زید ہسپتال، یونیورسٹی، ہیلپر ہسپتال کے قرب و جوار کے علاقوں کے علاوہ امداد چوک کے قریب بھی مسلح افراد موجود تھے۔
اس تناظر میں اتوار کے روز سریاب سمیت کوئٹہ شہر کے بعض دیگر علاقوں میں سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے گھر گھر تلاشی لی۔
سریاب روڈ کے ایک رہائشی  یعقوب شاہوانی نے بتایا کہ جس علاقے میں ان کی رہائش ہے وہاں صبح مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا لوگ اپنے گھروں سے نہ نکلیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مختلف علاقوں میں سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے گھر گھر تلاشی لی جن کے ساتھ خواتین اہلکار بھی تھیں۔
انھوں نے بتایا کہ سینیچر کے روز حملوں کے باعث سریاب کے اکثر علاقوں میں لوگ گھروں میں محصور رہے۔
کوئٹہ شہر میں بیک وقت ایک بڑے علاقے میں حملوں اور مسلح افراد کی موجودگی کا یہ واقعہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ تھا۔
ان حملوں کی وجہ سے 9 بجے کے قریب موبائل فون پر انٹرنیٹ کی سروس معطل کردی گئی جبکہ کوئٹہ اور دیگر شہروں کے درمیان ٹرین سروس بھی معطل رہی۔
حملوں سے متاثرہ علاقوں میں لوگ اپنے گھروں میں محصور رہے جبکہ کوئٹہ شہر میں باہر سے آنے والے افراد کو داخلی راستوں پر روکا گیا جس سے لوگوں کو شدید پریشانی اور مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
مستونگ بلوچستان میں ضلع کوئٹہ سے متصل ضلع ہے اور یہ دارالحکومت سے کوئٹہ سے جنوب مغرب میں تقریباً 50 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
مستونگ کے ایک سینیئر سرکاری اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ مستونگ شہر میں صبح چھ بجے مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد نے مختلف مقامات پر حملہ کیا جو سہہ پہر تک جاری رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں نے مستونگ جیل پر بھی حملہ کیا اور اس حملے کے نتیجے میں جیل سے 27 قیدی فرار ہوگئے۔
سرکاری اہلکار کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں نے دو نجی بینکوں کو بھی نذرآتش کیا۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ وہ یہ نہیں بتا سکتے کہ حملہ آور ان بینکوں سے رقوم لوٹ کر لے جانے میں کامیاب ہوئے ہیں یا نہیں۔
سینیئر سرکاری اہلکار کے مطابق ان حملوں میں ایک سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوا ہے جبکہ تین پولیس اہلکار زخمی ہوئے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ جوابی کاروائی میں پانچ حملہ آور بھی مارے گئے۔
ضلع مستونگ سے متصل کوئٹہ کراچی ہائی وے کے ساتھ واقع قلات شہر میں بھی سنیچر کی صبح نامعلوم مسلح حملہ آور داخل ہوئے۔
نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک پولیس اہلکار نے فون پر بی بی سی کو بتایا کہ قلات شہر میں مسلح حملہ آوروں نے سٹی اور صدر پولیس سٹیشنوں پر حملہ کیا جس میں چار پولیس اہلکار زخمی ہوئے ہیں۔
ایک عینی شاہد نے بتایا کہ قلات شہر میں حملوں کا سلسلہ صبح پانچ بجے قریب شروع ہوا۔ ان کا کہنا تھا کہ اندازاً دو گھنٹے تک دھماکوں کے علاوہ شدید فائرنگ آوازیں آتی رہیں جس کی وجہ سے لوگوں میں خوف و ہراس پھیل گیا۔
قلات کوئٹہ سے جنوب مغرب میں اندازاً ڈیڑھ سو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
خاران ضلع نوشکی سے متصل ضلع ہے اور یہ کوئٹہ سے اندازاً تین سو کلومیٹر کے فاصلے پر جنوب مغرب میں واقع ہے ۔
سینیچر کی صبح نامعلوم مسلح افراد کی ایک بڑی تعداد نے خاران شہر کے مختلف علاقوں میں حملے کیے۔
رابطہ کرنے پر ایک پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ حملہ آوروں کی جانب سے بینکوں کے علاوہ مختلف مقامات پر سرکاری املاک کو بھی نشانہ بنایا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ جنگل روڈ پر سرکار کے حامی ایک قبائلی شخصیت اور ملازئی قومی اتحاد کے سربراہ میر شاہد گل ملازئی کے گھر پر بھی حملہ کیا گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس حملے میں شاہد گل ملازئی سمیت سات افراد ہلاک ہو گئے۔
رابطہ کرنے پر بعض عینی شاہدین نے بتایا کہ حملہ آوروں نے شاہد گل ملازئی کے گھر اور وہاں موجود گاڑیوں کو بھی نذرآتش کیا۔
خیال رہے کہ چند روز کے اندر خاران شہر میں یہ اپنی نوعیت کا دوسرا بڑا حملہ تھا۔ اس سے قبل ہونے والے حملے میں سٹی پولیس سٹیشن اور بینکوں پر حملے کیے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
سرحدی ضلع چاغی کے ہیڈکوارٹر دالبندین کی سرحدیں نوشکی اور خاران سے لگتی ہیں۔ عینی شاہدین نے بتایا کہ صبح ساڑھے پانچ بجے کے قریب دالبندین میں حملہ کیا گیا اور سکیورٹی فورسز کے کیمپ کی جانب سے شدید فائرنگ کی آوازیں آتی رہیں جو دوپہر تک جاری رہیں۔
نیٹ ورک کے مسائل کی وجہ سے وہاں سرکاری حکام سے رابطہ نہ ہونے کے باعث نقصانات کے بارے میں معلومات حاصل نہیں ہو سکیں۔
خیال رہے کہ گذشتہ سال کے آخر میں ضلع چاغی کے علاقے نوکنڈی میں بھی سیکورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملہ کیا گیا تھا۔
چاغی نہ صرف ایک اہم سرحدی ضلع ہے بلکہ معدنی وسائل سے مالا مال اس ضلع میں معدنیات کے بڑے پراجیکٹس بھی چل رہے ہیں۔
بلوچستان کے ساحلی شہر گوادر میں بھی مسلح افراد نے مختلف مقامات پر حملہ کیے۔
اس سلسلے میں معلومات کے حصول کے لیے ڈپٹی کمشنر گوادر سے رابطے کی کوشش کی گئی لیکن انھوں نے کال وصول نہیں کی۔
تاہم گوادر کے مقامی صحافیوں نے بتایا کہ نامعلوم مسلح افراد کی جانب سے گوادر میں تین مقامات کو نشانہ بنایا گیا جن میں نگوری وارڈ ، لیبر کیمپ اور پرانے کیسکو کے دفتر میں سورگ دل کے علاقے شامل تھے۔
سیکورٹی ذرائع نے گوادر میں لیبر کیمپ میں پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی جن میں خواتین اور بچے بھی شامل ہیں۔ ان افراد کا تعلق خضدار سے بتایا جاتا ہے۔
گوادر شہر میں ان مقامات پر حملوں کے علاوہ ضلع گوادر کے شہر پسنی میں بھی سرکاری حکام نے وفاقی سکیورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کی تصدیق کی ہے۔
ضلع گوادر سے متصل ضلع کیچ  کے ہیڈکوارٹر تربت میں بھی دو مقامات پر حملے ہوئے۔
مقامی انتظامیہ کے ایک اہلکار نے بتایا کہ تربت میں سکیورٹی فورسز کے ایک کیمپ پر حملے کے علاوہ آبسر کے علاقے سے دھماکوں کی آوازیں سنائی دیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ان حملوں میں کسی سویلین کے نقصان کی اطلاع نہیں ہے ۔
انتظامیہ کے اہلکار نے بتایا کہ ضلع کیچ میں تمپ کے علاقے میں دو گھروں پر راکٹ گرنے سے چھ سے زائد افراد زخمی ہوئے ہیں۔
ضلع کیچ سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق بعض دیگر شہروں میں بھی مسلح افراد نے بازاروں میں گشت کیا۔
سبی شہر سے بھی دھماکوں اور فائرنگ کی اطلاعات موصول ہوئی ہیں۔
ضلع کچھی کے علاقے مچھ میں اگرچہ کسی حملے کی اطلاع موصول نہیں ہوئی تاہم سرکاری حکام اور مقامی لوگوں کے مطابق انتظامیہ کی جانب سے مچھ شہر میں مساجد سے یہ اعلان کرایا گیا کہ لوگ اپنے گھروں سے نہ نکلیں۔
واضح رہے کہ بلوچستان کے مختلف شہروں میں ہونے والے حالیہ منظم حملے پہلا موقع نہیں جب صوبے کے مختلف شہروں میں بیک وقت مسلح افراد داخل ہوئے، پولیس کو نشانہ بنایا گیا، سرکاری اور سکیورٹی عمارتوں کو نشانہ بنایا گیا ہو اور خود کش حملے بھی کیے گئے ہوں۔
تاہم حالیہ حملوں میں پہلی مرتبہ یہ دیکھنے میں آیا کہ اس نوعیت کی کارروائیاں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ کے اندر بھی ہوئی ہیں۔ کوئٹہ کے اندر ایک علاقے میں علی الصبح ایک زوردار دھماکہ سنائی دیا جس کے بعد شہر کے ریڈ زون کو سیل اور ہسپتالوں میں ایمرجنسی نافذ کر دی گئی۔
کوئٹہ کو نسبتاً محفوظ تصور کیا جاتا ہے اور شہر کو محفوظ بنانے کے لیے اس کے اردگرد سکیورٹی چیک پوسٹس وغیرہ کی مدد سے حصار قائم کیا گیا ہے۔ شہر کے اندر بھی مختلف مقامات پر چیک پوسٹس موجود ہیں۔
کوئٹہ کے اندر حالیہ حملے کیا یہ ظاہر کرتے ہیں کہ یہ کوئی سکیورٹی یا انٹیلیجنس کا نقص ہو سکتا ہے۔
محمد شعیب اسلام آباد کی قائداعظم یونیورسٹی میں انٹرنیشنل ریلیشنز کے شعبے سے منسلک ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جتنی جلدی حملہ آور مارے گئے ہیں اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ سکیورٹی ادارے زیادہ بہتر طور پر تیار تھے۔
’جتنی جلدی ویڈیوز اور تصاویر سامنے آئیں اس سے لگتا ہے کہ سکیورٹی فورسز اس کے فال آوٹ کو کنٹرول کرنے میں کامیاب ہوئی ہیں۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ انھوں نے پہلے والے حملوں سے کچھ سبق سیکھا اور وہ شاید اس طرح کے حملوں کے لیے تیار تھے۔‘
تاہم محمد شعیب کہتے ہیں کہ ایسا واقعتاً پہلی مرتبہ دیکھنے میں آیا کہ یہ حملے صوبائی دارالحکومت کے اندر تک ہوئے جو ایک بڑی پیشرفت ہے۔
’کوئٹہ میں ان کا آنا بڑی سٹیٹمنٹ ہے۔ یہ ان کی طرف سے ایک پیغام ہے کہ ہم جہاں چاہیں آ سکتے ہیں۔ کوئٹہ کے باہر سے لوگ اس کی توقع نہیں کر رہے ہوتے۔ کوئٹہ کی سکیورٹی کو نسبتاً مضبوط تصور کیا جاتا ہے۔‘
محمد شعیب کہتے ہیں کہ حالیہ حملوں میں مختلف شہروں میں جن مقامات کو نشانہ بنایا گیا، ان کا مشاہدہ کریں تو معلوم ہوتا ہے کہ ہر ضلع میں زیادہ تر بڑے حکومتی اور سکیورٹی اداروں کے دفاتر اور عمارتوں کو ٹارگٹ کیا گیا۔
تاہم محمد شعیب کے خیال میں کوئٹہ تک ان حملوں کا پہنچنا یہ ظاہر کرتا ہے کہ ایسے حملے کرنے والوں کی حمایت عام آدمی تک سرایت کر چکی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’اس موومنٹ کا اتنے لمبے عرصے تک چل جانا ہی اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ معاملہ زیادہ پیچیدہ ہے۔‘
ان کے خیال میں بلوچستان میں سکیورٹی کا سب سے بڑا چیلنج سیاسی ہے۔ ’آپ کو دل اور دماغ جیتنے ہیں۔ صرف لڑائی نہیں کرنی۔ لڑائی تو آخری چارہ ہونا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دوست محمد بریچ بلوچستان میں مقیم تجزیہ کار ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگست 2024 میں ہونے والے گزشتہ حملوں کی طرح حالیہ حملے بھی منظم اور بڑے پیمانے پر تھے اور یہ پہلی مرتبہ کوئٹہ تک پہنچتے بھی دکھائی دیے۔
وہ بھی اس خیال سے اتفاق کرتے ہیں کہ ’کوئٹہ تک اتنے منظم حملے مقامی حمایت کے بغیر کرنا ناممکن ہیں۔ مقامی لوگوں کی ہمدردیاں ملے بغیر اتنے بڑی پیمانے پر حملے کرنا ممکن نہیں۔‘
دوست محمد بریچ بھی اس خیال سے بھی متفق ہیں کہ ریاست کے لیے بڑا چیلنج مقامی لوگوں کے دل و دماغ جیتنا ہے۔
’اگر بڑے پیمانے پر آپریشن ہوں گے تو لوگوں کی شکایات بڑھیں گی۔ ایک گوریلا وار کے اندر لوگ یا عام آدمی کی حمایت ہی اصل انعام یا جیت ہے۔‘
وہ سمجھتے ہیں کہ ریاست عام آدمی کا دل و دماغ جیتنے کی کوشش کر بھی رہی ہے تاہم یہ وقت طلب کام ہے اور اس کے لیے ضروری ہے کہ اسے نچلی سطح تک پہنچایا جائے۔
انھوں نے بتایا کہ مثال کے طور پر صوبائی حکومت نے جو اقدامات کیے ہیں ان میں بلوچستان سپیشل ڈویلپمنٹ، بلوچستان ایجوکیشن اینڈومنٹ فنڈ، بلوچستان یوتھ پالیسی 2024، بینظیر سکالرشپ اور بلوچستان کے لیے ٹیکنیکل اور فنی تعلیم کے ادارے کے قیام جیسی چیزیں شامل ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ بلوچستان میں ایک مسئلہ یہ بھی ہے کہ یہاں ایک ہی میٹروپولیٹن شہر یعنی کوئٹہ ہے۔
’اگر مزید اربن سینٹر بنیں گے تو توجہ کا مرکز صرف کوئٹہ نہیں ہو گا اور لوگوں کے مسائل کے حل کے لیے کیے جانے والی کوششیں کوئٹہ سے باہر بھی پہنچ پائیں گی اور نظر بھی آئیں گی۔‘
تجزیہ نگار دوست محمد بریچ سمجھتے ہیں کہ حالیہ حملے ایک اور زاویے کو بھی ظاہر کرتے ہیں جو قیمتی پتھروں کی موجودگی ہے۔ ان کے خیال میں دنیا کی دونوں بڑی طاقتوں امریکہ اور چین کی نظریں ان قیمتی پھتروں اور معدنیات پر مرکوز ہیں۔
اور سامنے آنے والی چند حالیہ ویڈیوز یہ ظاہر کرتی ہیں کہ کالعدم بی ایل اے اس طرح کی کارروائیوں سے یہ پیغام ان طاقتوں کو بھی دینا چاہتی ہے کہ بلوچستان کے قیمتی پتھروں اور معدنیات تک رسائی ان کی مرضی کے بغیر نہیں ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہRescue
قائداعظم یونیورسٹی کے شعبہ انٹرنیشنل ریلیشنز کے معلم محمد شعیب کہتے ہیں کہ ریاست کے لیے ایک چیلنج یہ بھی ہے کہ علیحدگی پسند تحریکیں بھی ان دنوں سوشل میڈیا کا استعمال کر رہی ہیں جہاں وہ قوم پرستی وغیرہ کا پرچار کرتی نظر آتی ہیں۔
اس سے متاثر ہو کر متوسط طبقے کے پڑھے لکھے لوگ ان کے ساتھ چلے جاتے ہیں۔ محمد شعیب کے خیال میں یہ پڑھے لکھے لوگ پرانے جنگجووں کے مقابلے میں زیادہ خطرناک ثابت ہوتے ہیں کیونکہ یہ نظریاتی طور ہر متحرک ہوتے ہیں۔
’پرانے جنگجنووں کے مقابلے جو بس بندوق اٹھا کر آ جاتے تھے لڑنے کے لیے، یہ پڑھے لکھے جنگجو ہتھیاروں اور مواد کے استعمال میں بھی زیادہ ہوشیار ہیں۔‘
محمد شعیب کہتے ہیں کہ ریاست بظاہر بلوچوں کے مسائل حل کرنے کی کوشش کرتی دکھائی دے رہی ہے تاہم اس کے لیے ضروری ہے کہ پہلے ان کے مسائل کی نوعیت کو سمجھا جائے۔ یہ دیکھنے کی بھی ضرورت ہے کس قسم کے لوگ تحریک میں جا رہے ہیں۔
’مقامی مسائل کے حل بھی مقامی ہونے چاہیے۔ مرکز کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ دور سے بیٹھ کر بلوچستان کے مسائل کا اندازہ لگانے کی کوشش کرتا ہے جو بہت مشکل ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اظہار رائے کی آزادی کا ایک فائدہ یہ ہوتا ہے کہ آپ کو معلوم ہوتا رہتا ہے کہ لوگوں کو کیا شکایات ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ ریاست کو بلوچستان میں اس اظہار کے لیے مزید پلیٹ فارمز دینے کی بھی ضرورت ہے جو بنیادی طور پر مقامی نوعیت کے ہوں۔

====================

[140]
اپنے روسی شو پر ایک مشہور میزبان برطانیہ کو شدید تنقید کا نشانہ بنا رہے تھے۔ میں خوش ہوں کہ ان کی انگلی کے نیچے کوئی نیوکلیئر بٹن نہیں۔
ولادیمیر سولویووف اُونچی آواز میں کہہ رہے تھے کہ ’اب تک ہم نے لندن یا برمنگھم کو تباہ نہیں کیا۔ ہم نے اب تک برطانوی گندگی کو اس دنیا سے نہیں مٹایا ہے۔‘
وہ مایوس نظر آ رہے تھے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’اب تک ہم نے بی بی سی کو اس سٹیو ’روٹن برگ‘ کے ساتھ لات مار کر نہیں نکالا۔ وہ ہمارے ملک کا دشمن ہے۔‘
روس میں بی بی سی کے نامہ نگار کے طور پر میں اپنی دنیا میں آپ کو خوش آمدید کہتا ہوں۔
یہ وہ دنیا ہے جس کی جھلک ہم آپ کو ’آور مین اِن ماسکو‘ میں دکھا رہے ہیں۔ بی بی سی پینوراما نے بی بی سی ماسکو بیورو کی ایک برس کی مصروفیات پر ایک فلم بنائی ہے، یہ وہ وقت ہے جب روس یوکرین کے خلاف جنگ لڑ رہا ہے، ملک میں سختیاں بڑھا رہا ہے اور صدر ٹرمپ کے ساتھ تعلقات بنانے کی کوشش کر رہا ہے۔
مجھے گلہری کے نام سے پکارے جانے سے کوئی مسئلہ نہیں کیونکہ وہ پیاری ہوتی ہیں۔ ان کی کھال موٹی ہے اور یہ خاصیت ایک غیرملکی نامہ نگار میں ہونی چاہیے۔
لیکن ’روس کا دشمن‘؟ اس سے مجھے تکلیف پہنچی ہے۔
،تصویر کا ذریعہSolovyov Live, VGTRK
مجھے ماسکو میں رہتے اور کام کرتے ہوئے 30 برس گزر چکے ہیں، ایک نوجوان کے طور پر مجھے روس کی زبان، ادب اور موسیقی سے محبت ہو گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
میں نے لیڈز یونیورسٹی میں روس کی لوک کلاسیکی موسیقی پر پرفارم کیا تھا۔ ایک کنسرٹ کے لیے میں نے سنو مین کے بارے میں روسی زبان میں گانا لکھا جس نے اتنے کپڑے پہن لیے کہ وہ پگھل گیا۔
اس سنو مین کی طرح روس بھی فروری 2022 میں یوکرین پر بڑے پیمانے پر حملے کے بعد مجھے پگھلتا ہوا دکھائی دے رہا تھا۔
دنیا کا سب سے بڑا ملک تاریک ترین راستوں پر چل پڑا تھا۔ صدر پوتن کا ’خصوصی فوجی آپریشن‘ دوسری جنگ عظیم کے بعد یورپ کی سب سے مہلک جنگ بن جائے گی۔
پیچھے مڑ کر دیکھا تو یہ بہت پہلے سے ہو رہا تھا، روس نے 2014 میں یوکرین کے علاقے کرائمیا کو ضم کر لیا تھا۔ اس پر پہلے ہی مشرقی یوکرین میں مسلح تصادم کو ہوا دینے کی فنڈنگ اور سازش کا الزام لگ رہا تھا۔ اس کے مغرب کے ساتھ تعلقات دن بدن کشیدہ ہوتے جا رہے تھے۔
پھر بھی بڑے پیمانے پر حملہ ایک فیصلہ کن موڑ تھا۔ اس کے بعد کے دنوں میں اختلاف رائے کو روکنے اور حکومت پر تنقید کرنے والوں کے خلاف جابرانہ قوانین کے تحت کارروائی کی گئی۔ بی بی سی کے پلیٹ فارمز کو بلاک کر دیا گیا۔
روس سے یہ خبر دینا ایسا ہی تھا جیسے آپ ایک تنی ہوئی رسی پر چل رہے ہیں اور نیچے بارودی سرنگ ہے۔ یہاں سے ایمانداری کے ساتھ حقائق پر مبنی رپورٹنگ بھی ایک مشکل کام ہے۔
سنہ 2023 میں وال سٹریٹ جرنل کے ایک رپورٹر کی گرفتاری سے یہ بھی واضح ہو گیا کہ غیر ملکی پاسپورٹ ہونا آپ کو جیل سے نہیں بچا سکتا۔
امریکی شہری ایوان گرشکووچ کو جاسوسی کے الزام میں سزا سنائی گئی۔ وہ سولہ ماہ جیل کی سلاخوں کے پیچھے گزاریں گے۔ وال سٹریٹ جرنل اور امریکی حکام اس مقدمے کی مذمت کرتے ہوئے اسے فراڈ قرار دے رہے ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی کے ماسکو دفتر میں اب ہم بہت چھوٹی ٹیم ہیں۔ ہم مل کر روس کی کہانی دُنیا کو بتانے کے لیے ہر روز کسی نئے چیلنج کا سامنا کرتے ہیں۔
مجھے اور میرے پروڈیوسر بین ٹوینر کو روس آنے اور جانے کے دوران ’اضافی چیک‘ کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
کریملن بہت سے ممالک کے رپورٹرز پر ’غیر دوستانہ‘ ہونے کا لیبل لگا رہا ہے، جس میں برطانیہ بھی شامل ہے۔ ہر تین ماہ بعد ہمیں اپنے ویزوں کی تجدید کروانا پڑتی ہے۔
بہت سے معاونین جو پہلے ہمارے ساتھ کام کرتے تھے، اب وہ اس سے گریزاں ہیں۔ شاید وہ یہ سمجھتے ہیں کہ اس بین الاقوامی تناؤ میں بی بی سی سے وابستہ ہونا خطرے کا باعث ہے۔
،تصویر کا ذریعہSteve Rosenberg
ان حالات کے باوجود دیگر مغربی براڈ کاسٹرز نے روس میں اپنی موجودگی برقرار رکھی ہوئی ہے اور ہمیں کریملن کے پروگراموں میں شرکت کے دعوت نامے بھی موصول ہو رہے ہیں۔
کبھی کبھار مجھے صدر پوتن سے سوال کرنے کا موقع بھی مل جاتا ہے کیونکہ پریس کانفرنس کے دوران ایک سوال کا جواب بھی روسی صدر کی سوچ سے متعلق قیمتی معلومات دے سکتا ہے۔
نیٹو کی مشرق کی طرف توسیع اور مغربی رہنماؤں کے روس کے لیے برتاؤ پر ولادیمیر پوتن مغرب سے ناراض ہیں۔
ان کے ناقدین ان پر سامراجی سازشوں اور روس کے اثر و رسوخ کے دائرہ کار کو دوبارہ بڑھانے کا الزام لگاتے ہیں۔
میں نے گذشتہ دسمبر صدر پوتن سے پوچھا تھا کہ ’کیا نئے ’خصوصی فوجی آپریشنز‘ ہوں گے؟‘
انھوں نے جواب دیا کہ ’اگر آپ عزت سے پیش آئیں گے اور اگر آپ ہمارے مفادات کا احترام کرتے ہیں تو کوئی آپریشن نہیں ہوگا۔‘
یہ سوال اٹھتا ہے کہ اگر پوتن ہی یہ نتیجہ اخذ کریں کہ روس کے مفادات کا احترام نہیں کیا گیا، تو پھر کیا ہوگا؟
ٹرمپ کے وائٹ ہاؤس میں واپس آنے کے بعد ماسکو محسوس کرتا ہے کہ واشنگٹن اس کا زیادہ احترام کر رہا ہے۔
گذشتہ اگست میں الاسکا کے سربراہی اجلاس میں امریکہ کے صدر نے روس کے رہنما کے لیے سرخ قالین بچھایا تھا۔ تاہم یہ سربراہی اجلاس روس کی یوکرین پر جنگ ختم کرنے میں ناکام رہا۔
سب کچھ ماسکو کے حق میں نہیں گیا۔ وینزویلا کے صدر نیکولس مادورو، جنھیں حال ہی میں امریکی فوجیوں نے پکڑا، روس کے اتحادی تھے۔ پھر امریکہ نے اٹلانٹک میں ایک آئل ٹینکر قبضے میں لیا جس پر روسی پرچم تھا۔
پھر بھی، یہ حیران کن ہے کہ گذشتہ 12 مہینوں میں کریملن نے امریکہ پر کتنی کم تنقید کی ہے۔
ماسکو کو لگتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ اچھے تعلقات اسے کریملن کے لیے فائدہ مند شرائط پر یوکرین جنگ ختم کرنے میں مدد دیں گے۔ لہٰذا اب روسی سرکاری میڈیا میں زیادہ تر مغرب مخالف بیانیہ امریکہ کی طرف نہیں بلکہ یورپی یونین اور برطانیہ کی طرف ہے۔
چیزیں کیسے بدل گئیں۔
سنہ 1997 میں مجھے ’دی وائٹ پیرٹ کلب‘ میں مدعو کیا گیا جو ایک مقبول روسی ٹی وی کامیڈی شو تھا جس میں ایک سفید طوطا مرکزی کردار میں تھا۔
روسی مشہور شخصیات ایک بار میں بیٹھ کر ایک دوسرے کو برطانوی لطیفے سنا رہی تھیں اور برطانیہ کے بارے میں محبت سے بات کر رہی تھیں۔
اس میں فلمی لیجنڈ یوری نکولن یاد کرتے ہیں کہ ’سنہ 1944 میں، میں دوسری عالمی جنگ کے محاذ پر تھا۔
'مجھے یاد ہے کہ برطانیہ اور اتحادیوں نے دوسرا محاذ کیسے کھولا۔ اس سے ہمیں بہت مدد ملی۔‘
پیرٹ کلب نے مجھے ’کوئی برطانوی گانا‘ گانے کی دعوت دی۔ میں پیانو پر بیٹھا اور ’ڈیزی‘ اور ’اے بائیسائیکل میڈ فار ٹو‘ گایا۔
ماسکو کے اس بار میں بیٹھتے ہوئے، ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے برطانیہ روسی دلوں کے قریب نہیں ہو سکتا۔ مجھے یاد ہے کہ میں نے سوچا تھا کہ روس اور مغرب اس ’سائیکل جو دو کے لیے بنائی گئی ہے‘ پر ہیں اور یہ کہ سرد جنگ طرز کا تصادم سب ماضی کا حصہ ہے۔
یہ کام نہیں کر سکا۔
تیس سالوں میں ہم ’سفید طوطے‘ سے ’فضلہ خارج کرنے والی گلہریاں‘ بن گئے ہیں۔
اس سے بھی بدتر بات یہ ہے کہ ہم مشرق و مغرب کی دوستی کی امیدوں سے یورپ میں چار سالہ جنگ کی طرف جھک گئے ہیں جو سب سے پہلے اور سب سے بڑھ کر یوکرین کے لیے تباہ کن رہی ہے۔
یہ جنگ کیسے ختم ہوگی، یہ نہ صرف یوکرین اور روس کے مستقبل کو متاثر کرے گا بلکہ یورپ کے مستقبل پر بھی اثر انداز ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
گذشتہ چار سالوں میں ایسے لمحات آئے جنھوں نے مجھے حیران کر دیا۔ میں 2022 میں ویرا کے ساتھ اپنی گفتگو کو کبھی نہیں بھولوں گا جو ایک انتہائی منظم پوتن حامی ریلی میں ہوئی تھی۔
میں نے ان سے پوچھا کہ ان کا بیٹا ہے جس کا جواب انھوں نے ہاں میں دیا۔
میں نے ان سے پوچھا کہ ’کیا آپ فکرمند نہیں کہ انھیں فوج میں بھرتی کر کے یوکرین بھیج دیا جائے؟‘
ویرا نے جواب دیا کہ ’میں چاہوں گی کہ میرا بیٹا یوکرین میں لڑتے ہوئے مارا جائے بجائے اس کے کہ وہ گھر پر شرارتیں کرے۔ دیکھو یہاں کتنے نوجوان مرد بے روزگار ہیں اور اپنا وقت نشے میں گزارتے ہیں۔‘
کچھ خوشگوار ملاقاتیں بھی ہوئی ہیں۔ چند دن بعد جب ٹی وی میزبان ولادیمیر سولویوف نے مجھے ’روس کا دشمن‘ قرار دیا تو ماسکو کے کئی لوگ میرے پاس آئے، مجھ سے ہاتھ ملائے اور سیلفی لینے کی درخواست کی۔
یہ روس کی قومی علامت کی طرح ہے: دو سر والا عقاب۔ ایک سر غراتا ہے اور دوسرا آپ کو روس آنے پر خوش آمدید کہتا ہے۔

====================

[141]
،تصویر کا ذریعہFacebook/ChaudhryAslam, Youtube/@B62studios
پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز کی جانے والی بالی وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سامنے آتے ہی سرحد کے آر پار بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آیا ہے۔
فلم ساز آدتیہ دھر کی اس فلم کی بازگشت کافی عرصے سے سنائی دے رہی تھی اور جب فلم کے کچھ پوسٹرز سامنے آئے تھے تو انھوں نے بھی شائقین میں تجسس بڑھا دیا تھا کہ آخر اس کی کہانی کیا ہے۔
خیال کیا جا رہا تھا کہ ’اُڑی‘ فلم بنانے والے ہدایتکار آدیتہ دھر کی یہ فلم بھی کسی اصلی واقعے سے متاثر ہو گی اور ایکشن اور جاسوسی تھرلر ہو گی اور۔
انڈیا کی  فلم انڈسٹری میں آدتیہ دھر ڈائریکٹر، سکرین پلے رائٹر اور پروڈیوسر کے طور پر مشہور ہیں۔ ان کی سب سے مشہور فلم ’اُڑی: دی سرجیکل سٹرائیکس‘ ہے، جو 2019 میں ریلیز ہوئی تھی۔
انھیں اس فلم پر دیگر ایوارڈ کے علاوہ بہترین ہدایت کار پر نیشنل فلم ایوارڈ اور فلم فیئر ایوارڈ بھی ملا تھا۔ کم بجٹ سے بننے والی اس فلم نے باکس آفس پر شاندار بزنس کیا تھا۔
ان کی اس نئی فلم کی کاسٹ میں سنجے دت، رنویر سنگھ، ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں جس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی، انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔
اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو’انکاؤنٹر سپیشلسٹ‘ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری 2014 کو دہشت گردی کا نشانہ بنے تھے۔
فلم کا ٹریلر اس وقت یوٹیوب پر ٹرینڈ کر رہا ہے جبکہ کئی صارفین فلم میں پرتشدد مناظر دکھائے جانے تنقید کر رہے ہیں۔ یہ فلم، جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کر رہی ہے، ایسے وقت پر ریلیز کی جا رہی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہX/AdityaDharFilms
دھورندھر پانچ دسمبر کو نمائش کے لیے پیش کی جائے گی اور اسی تناظر میں 18 نومبر کو یوٹیوب پر فلم کا ٹریلر جاری کیا گیا ہے جس میں اب تک ساٹھ لاکھ سے زیادہ مرتبہ دیکھا جا چکا ہے۔
’اس وقت ضیا الحق نے ایک ایسی بات بولی جو میرے ذہن میں گڑ گئی۔ بلیڈ انڈیا ود دی تھاؤزنڈ کٹس۔‘ یہ وہ جملہ ہے جس سے چار منٹ کے دورانیے پر مبنی ٹریلر شروع ہوتا ہے جو کئی ایسے کرداروں کے گرد گھومتا ہے جن کا تعلق پاکستان ہے۔
ٹریلر کے آغاز میں ہی ایک کردار سابق فوجی صدر ضیا الحق کا نام لیتا ہے۔ اس ایجنٹ کا کردار انڈین ہیرو رنویر سنگھ نے ادا کیا ہے۔
ٹریلر میں ایک انڈین ایجنٹ کراچی کے علاقے لیاری پہنچ جاتا ہے اور لیاری گینگ وار سے وابستہ رحمان ڈکیت جیسا کردار سامنے آتا ہے۔
لیاری گینگ وار کا ذکر ہو اور چوہدری اسلم کی بات نہ ہو یہ کیسے ہو سکتا ہے سو فلم کے ٹریلر میں دلچسپی اُس وقت مزید بڑھ جاتی ہے جب کراچی پولیس کے ایس پی چوہدری اسلم کا کردار سامنے آتا ہے۔ فلم میں سنجے دت چوہدری اسلم کا کردار ادا کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/ChaudhryAslam
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کراچی میں جرائم پیشہ گروپوں کے خلاف کارروائی کے لیے مشہور چوہدری اسلم کا کریئر تنازعات اور تضادات سے گھرا رہا اور انھیں قریب اور دور سے جاننے والوں کی رائے ہمیشہ حیرت انگیز طور پر تقسیم رہی ہے۔
چوہدری اسلم کے قریب ترین ساتھیوں میں شمار ہونے والے کراچی پولیس کے سابق ایس پی لیاری فیاض خان کے مطابق چوہدری اسلم کی شمولیت تو ’سندھ ریزرو پولیس‘ کی مشہور زمانہ ’ایگل سکواڈ‘ میں بطور اسسٹنٹ سب انسپکٹر (اے ایس آئی) ہوئی مگر وہ جلد ہی کراچی کی ریگولر (باقاعدہ) پولیس فورس کا حصّہ بن گئے۔
چوہدری اسلم نے سپرنٹینڈینٹ پولیس کے عہدے تک ترقی اپنی کارکردگی اور تعلقات کی وجہ سے حاصل کی۔ انھیں اچھی خاصی شہرت لیاری ٹاسک فورس کا سربراہ مقرر ہونے کے بعد حاصل ہوئی تھی۔
تاہم جرائم پیشہ افراد کے خلاف کراچی میں 1992 اور 1996 کے آپریشن میں انھوں نے کلیدی کردار ادا کیا۔ ان پر ماورائے عدالت قتل کے بھی کئی الزامات لگائے گئے۔ البتہ ان الزامات کی تحقیقات کے بعد انھیں بےقصور قرار دیا گیا۔
لیاری کے گینگسٹر عبدالرحمٰن بلوچ (یا رحمٰن ڈکیت) جو پیپلز امن کمیٹی کے بانی سربراہ بھی سمجھے جاتے تھے، نو اگست 2009 کو چوہدری اسلم کے ہاتھوں ہی مارے گئے تھے۔ اس فلم میں رحمان ڈکیت کا کردار بھی موجود ہے جسے اکشے کھنہ نے نبھایا ہے۔
چوہدری اسلم پر ملازمت کے دوران کئی بار جان لیوا حملے بھی ہوئے اور نو جنوری 2014 کو وہ کراچی میں دہشت گردی کا نشانہ بنے اور بم حملے میں اپنے قریبی ساتھی کامران اور محافظ سمیت ہلاک ہو گئے۔
End of content
End of content
اس فلم کا ٹریلر ریلیز ہونے کے بعد جہاں شائقین کا تجس بڑھ رہا ہے وہیں اس پر مختلف قسم کی آرا بھی سامنے آ رہی ہیں۔
فلم کے ٹریلر میں کئی پرتشدد مناظر کو دکھایا گیا ہے جس پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کچھ افراد نے نتقید کی ہے۔
انڈین کے مقبول ترین یوٹیوبر دھرو راٹھی نے ایکس پر لکھا کہ ’آدتیہ دھر نے بالی وڈ میں پستی کی حد بھی عبور کر لی ہے۔‘
فلم کے ٹریلر کے بعد ایکس پر جاری بیان میں دھرو راٹھی نے لکھا کہ ’ان کی تازہ ترین فلم کے ٹریلر میں دکھایا گیا انتہائی تشدد، بربریت بالکل ایسا ہی جیسے داعش کی جانب سے سر قلم کرتا ہوا دیکھیں اور اسے تفریح کہا جا رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/AdityaDharFilm
انھوں نے کہا کہ ’وہ اپنی مرضی سے نوجوان نسل کے ذہنوں کو آلودہ کر رہے ہیں۔ انھیں تشدد دکھا کر بے حس بنا رہے ہیں اور ناقابل تصور اذیت کو بڑھا چڑھا رہے ہیں۔‘
دھرو راٹھی نے کہا کہ ’کیا سینسر بورڈ کو اسے دیکھنے کا موقع ملا ہے جسے بوسہ کرنے کے مناظر اور جسم دکھانا پر بہت مسئلہ ہوتا ہے۔‘
ایک اور صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’انڈیا پاکستان سے اتنا متاثر ہے کہ اُس نے کراچی کے گینگ وار کے پلاٹ پر کام کیا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’جو تعلق جوڑا جا رہا ہے وہ جڑ بھی نہیں رہا ہے۔‘
پاکستان سے تعلق رکھنے والے پالیسی اُمور کے ماہر علی کے چشتی نے ایکس پر لکھا کہ ’انڈین اب رحمان ڈکیت اور چوہدری اسلم پر فلم بنا رہے ہیں۔ وہ کیوں نہ بنائیں کیونکہ جب ہم اپنی کہانیاں خود نہیں سناتے تو دوسرے اُسے بخوشی چرا لیتے ہیں اسے دوبارہ لکھتے ہیں اور پھر ہمیں ہی بیچتے ہیں۔ پاکستان کے ہیرو، شہدا اور جنگیں ہماری ہیں، اب وقت آ گیا ہے کہ ہم بالی وڈ سے پہلے اپنا بیانیہ خود بنائیں۔‘

====================

[142]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق سینیٹر و وزیرِ اطلاعات مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ خان عبدالولی خان نے مجھے قصہ سنایا کہ جب اُنھوں نے ڈھاکہ کے ایوانِ صدر میں 22 یا 23 مارچ 1971 کو جنرل یحییٰ خان سے آخری ملاقات کی تو جنابِ صدر سلیپنگ گاؤن میں تھے۔ میں نے یحییٰ خان سے پوچھا کیا حل سوچا؟ انھوں نے بہت اطمینان سے کہا ’وی وِل شوٹ آور وے تھرو‘ ( ہم گولیوں سے اپنا راستہ بنا لیں گے)۔
نواب خیر بخش مری کی وفات سے کچھ عرصہ پہلے میں نے بی بی سی اردو کے لیے اُن کا طویل انٹرویو ریکارڈ کیا۔ ایک سوال یہ بھی ہوا کہ آپ وفاق سے اتنے خفا کیوں رہتے ہیں؟ نواب صاحب نے منٹ بھر مُسکرانے کے بعد کہا ’ہم ناراض بالکل نہیں، ہم تو آپ سے اور آپ کے جھوٹ سے بیزار ہو چکے ہیں اور گلو خلاصی چاہتے ہیں۔‘
اہلِ اختیار اپنے تئیں مسلسل ثابت کرتے رہتے ہیں کہ وہ بلوچستان اور اس کی نفسیات سے کس قدر واقف بلکہ اس کے ماہر ہیں۔
مثلاً تین روز قبل وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے قومی اسمبلی میں اپنے دھواں دھار خطاب میں اعداد و شمار کے ذریعے ثابت کیا کہ ملک دشمن عناصر بلوچستان کی پسماندگی اور محرومی کے بیانیے کو نوجوانوں کو ورغلانے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔
خواجہ آصف کے مطابق جبری گمشدگی کا بیانیہ من گھڑت ہے، یہ کوئی قوم پرست تحریک نہیں بلکہ جرائم پیشہ افراد اور سمگلروں کا گٹھ جوڑ ہے کیونکہ حکومت نے اُن کی چار ارب روپے روزانہ کی تیل کی سمگلنگ روک دی ہے۔
خواجہ آصف نے اعداد و شمار پیش کر کے احساس محرومی کے بیانیے پر بھی سوال اٹھایا۔ انھوں نے بتایا کہ 1947 میں صوبے میں 114 سکول تھے آج 1596 سکول، 12 یونیورسٹیاں، پانچ میڈیکل کالج، 145 دیگر کالج، 13 کیڈٹ کالج، 21 ٹکنیکل ادارے، 54 ہسپتال، چار امراضِ قلب کے مراکز، 24 ڈائیلیسس سینٹر، 756 بنیادی صحت مراکز اور 841 ڈسپنسریاں ہیں۔
خواجہ آصف کا یہ بھی کہنا تھا کہ بلوچستان میں سب سے زیادہ ایئرپورٹ ہیں۔ آبادی کم ہے، ہر 35 کلومیٹر میں اوسطاً ایک شخص رہتا ہے۔ اتنے بڑے علاقے کو پُر امن رکھنے کے لیے زیادہ فوج تعینات کرنے کی ضرورت ہے۔
جب خواجہ صاحب نے اپنا خطاب ختم کیا تو 336 کے ایوان میں 10، 15 ارکان بیٹھے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خواجہ صاحب کا پُر مغز معلوماتی خطاب سن کر مجھے اس مریض کا قصہ یاد آیا جس نے شکوہ کیا کہ ڈاکٹر صاحب اب تک ڈھائی ہزار روپے ایکسروں پر لگ گئے آرام پھر بھی نہیں آ رہا۔
،تصویر کا ذریعہyoutube.com/@NaofPakistan
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
وفاقی وزیرِ داخلہ محسن نقوی تو گذشتہ برس ہی فرما چکے کہ بلوچستان کی دہشت گردی ایک ایس ایچ او کی مار ہے۔ وزیرِ اعلیٰ سرفراز بگٹی نے تازہ ترین بد امنی کی لہر کے بارے میں یہ اطمینان بخش تسلی دی کہ ٹوٹل پانچ سے چھ ہزار دہشت گرد اور سہولت کار ہیں۔ ایک ہزار تو پچھلے برس مار دیے، باقیوں کا بھی قلع قمع جاری ہے۔
وزیر اعلیٰ نے یہ بریکنگ نیوز بھی دی کہ ایک سرکاری سروے سے اندازہ ہوتا ہے کہ صرف دو سے تین فیصد لوگ انتہا پسندی کے حامی ہیں۔ انھی سرفراز بگٹی نے لگ بھگ چھ ماہ پہلے سرکاری ملازموں کی چتاؤنی دی تھی کہ وہ فیصلہ کر لیں کہ ریاست کے ساتھ ہیں یا دہشت گردوں کے ساتھ۔ اس بیان سے نوکر شاہی پر اُن کی آہنی گرفت کا اندازہ ہو سکتا ہے۔
وفاقی پالیسی ساز بھی اسی لاتعلق سماج کا حصہ ہیں۔ لاہور، کراچی یا اسلام آباد کا مقامی کوئٹہ کا نام اس لیے جانتا ہے کہ وہ صوبائی دارالحکومت ہے اور گوادر کا نام اس نے سنہ 2002 میں بندرگاہ اور سونے جیسی زمین کے سٹیٹ ایجنٹی نعروں یا سی پیک کے طفیل سنا۔ کسی تیسرے شہر کا نام پوچھ لیں تو سوچ میں پڑ جائے گا۔ 90 فیصد پاکستانیوں کے لیے بلوچ اور بلوچی میں فرق بتانا بھی مشکل ہے۔ (بلوچ قوم ہے اور بلوچی زبان ہے)
End of content
End of content
عام آدمی کو چھوڑیے، نیشنل میڈیا کا معلوماتی معیار بھی لگ بھگ ایسا ہی ہے۔ یقین نہ آئے تو کسی نیوز ایڈیٹر سے کوئٹہ اور گوادر کا فاصلہ پوچھ کر دیکھ لیں۔ لہذا وفاقی یا میڈیائی سطح پر ایسا موثر جوابی بیانیہ بننا بہت مشکل ہے جس پر بلوچستان کا عام آدمی سنجیدگی سے دھیان دے سکے۔
یوں سمجھیے کہ بلوچستان کئی برس سے اطلاعاتی پنجرے میں ہے۔ یہاں میڈیا کو دونوں جانب سے خطرہ ہے۔ سرکاری پریس ریلیزوں اور اعداد و شمار پر گزارا ہے یا پھر علیحدگی پسندوں کی ویب سائٹس اور فیس بک پیجز سے دوسری جانب کی سوچ یا حال چال کا اندازہ ہوتا رہتا ہے۔ مگر جو بھی شائع یا نشر ہوتا ہے وہ کئی چھلنیوں سے گزر کر ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ جمعہ کو کتاب میلے میں شرکت کے لیے بذریعہ کوسٹل ہائی وے گوادر تک سفر کا موقع ملا۔ ہائی وے پر آج کل شام چھ بجے کے بعد کوئی سفر نہیں کرتا۔ پہاڑیوں کی چوٹی پر جگہ جگہ چھوٹی چھوٹی چوکیاں نظر آتی رہیں۔ شاید وہاں ایک وقت میں چار پانچ جوان ہی ڈیوٹی دیتے ہوں گے۔ میں سوچتا رہا کہ رات کے اندھیرے میں چہار جانب سے کھلے ویران علاقے میں یہ کیا کیا تصور کرتے ہوں گے۔
گوادر پورٹ کے سبب شہر میں سکیورٹی دستوں کا انتظام نسبتاً زیادہ ہے۔ شہر میں داخلے کے وقت پہلی چیک پوسٹ پر ہمارے شناختی کارڈز اور گاڑی کی تفصیلات کا اندراج ہوا۔ اگلی صبح مسلح افراد کا ایک بڑا جتھہ شہر میں بنا شناختی کارڈ جانے کیسے داخل ہوا ہو گا۔ ہو سکتا ہے کئی دن پہلے سے موجود ہو اور حکم کا منتظر ہو۔
بہرحال ایک مسجد سے اعلان ہوا کہ سرمچار گلیوں میں پہرہ دے رہے ہیں۔ کسی کو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں۔ بہت سے بچے مسلح افراد کے پیچھے پیچھے ہو لیے جیسے کوئی تماشا ہونے والا ہو۔
کچھ مقامیوں نے بعد میں بتایا کہ بچے مسلح افراد کے ساتھ سیلفیاں بنوانے میں زیادہ دلچسپی لے رہے تھے۔ دن بھر مختلف سمتوں سے وقفے وقفے سے فائرنگ اور دھماکوں کی آوازیں آتی رہیں۔ میلے کے منتظمین نے ہمیں ہوٹل سے باہر نکلنے سے منع کر دیا۔ اگرچہ اس ٹھوں ٹھاں کی وجہ سے پرانے شہر میں دکانیں بند رہیں مگر گلیوں کے اندر چائے ہوٹلوں پر رش کہاں کم ہوتا ہے۔
لوگ کہہ رہے تھے کہ اب یہ حالات زندگی کا حصہ ہیں۔ اس صورتحال کے لیے نئی لفظیات بھی وجود میں آ گئی ہیں۔ مثلاً ’سڑک پر بوندا باندی ہو رہی ہے‘، ’میچ چل رہا ہے‘، ’میراتھن لگی پڑی ہے‘، ’مچھلی پکڑی جا رہی ہے‘ وغیرہ وغیرہ۔ اب گھر گھر تلاشی ہو گی اور پھر حالات پہلے جیسے ہو جائیں گے۔
یہ مسلح لوگ انڈیا، افغانستان، ایران یا کسی اور کے ایجنٹ ہیں یا جرائم پیشہ ہیں یا مٹھی بھر شر پسند ہیں یا یونیوسٹیوں اور کالجوں کے لڑکے لڑکیوں کو ورغلا کر خود کش بنانے والے ہیں۔ یہ باتیں اسٹیبلشمنٹ اور ایجنسیاں جانیں۔
شروع شروع میں مقامی لوگ شاید ان حالات سے خوفزدہ ہوتے ہوں مگر اب چہروں پر گبھراہٹ ہے نہ ڈر بلکہ ان کیفیات سے گزر کر زیادہ تر لوگوں کے لیے ٹریجڈی بھی کامیڈی ہو گئی ہے۔ یہ حالت فرد کی تنہائی کی آخری منزل کہلاتی ہے۔
سنہ 2002 کے بعد سے بالخصوص الیکشن کے عمل کو کوئی بھی ماہی گیر یا خوانچہ فروش دلچسپ سرکس سے زیادہ اہمیت دینے کو تیار نہیں۔ وہ قوم پرست سیاستدان جو آئینی جدوجہد پر یقین رکھتے تھے اب ان کی فیصلہ ساز سنتے ہیں اور نہ ہی عام لوگ۔ تیز رفتار وقت نے ایسی کلاسیکی سیاست کو عجائب گھر میں رکھ دیا۔ یعنی انتہا پسندی اور اعتدال پسندی کے بیچ کا پُل گر گیا۔
آج دونوں جانب ایک ہی سوچ اور چلن ہے۔ آپ ہمارے ساتھ نہیں تو پھر غدار ہیں۔
بہت محنت ہوئی ہے بلوچستان کو یہاں تک لانے میں۔ اس محنت کا پھل کچھ لوگ کھا رہے ہیں۔ باقی دیکھ رہے ہیں۔

====================

[143]
،تصویر کا ذریعہFacebook/Deputy Commissioner Khyber
’کم سے کم ہم پر ہنسیں مت۔ خواجہ آصف کا بیان ایسا ہے جیسے وہ ہمارا مذاق اُڑا رہے ہیں۔‘
فضل رحیم یکم جنوری کو اپنے خاندان کے ہمراہ تیراہ سے باڑہ نقل مکانی کر کے پہنچے ہیں اور انھوں نے منگل کو وزیرِ دفاع خواجہ آصف کا ایک بیان دیکھا، جس میں وہ کہہ رہے تھے کہ دراصل وادی تیراہ سے نقل مکانی سخت سردی کی وجہ سے شروع ہوئی۔
فضل رحیم نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میں اپنے گھر اور دُکان کا سامان ایک بڑے ٹرک اور چار ڈاٹسن گاڑیوں میں لایا ہوں اور اب یہ سامان باڑہ میں کھل آسمان تلے پڑا ہے۔ میں خود ایک ایسی جگہ کی تلاش میں ہوں، جہاں سر چھپا سکوں۔ میں پاگل تھا کہ اس موسم میں اتنا سامان لے کر گھر سے نکلتا۔‘
ضلع خیبر کے علاقے وادی تیراہ میں مبینہ فوجی آپریشن اور علاقے سے لوگوں کی نقل مکانی کے بارے میں وفاقی اور صوبائی حکومتوں کی جانب سے متضاد بیانات گذشتہ کئی ہفتوں سے سامنے آ رہے ہیں۔
بدھ کو وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے کہا کہ تیراہ میں کوئی آپریشن نہیں کیا جا رہا اور گذشتہ روز وزیرِ اطلاعات عطا تارڑ کے ہمراہ ایک پریس کانفرنس کے دوران وزیرِ دفاع خواجہ آصف نے موقف اپنایا تھا کہ تیراہ سے نقل مکانی سرد موسم کے سبب ہو رہی ہے اور ہر برس ایسا ہی ہوتا ہے۔
دوسری جانب خیبر پختونخوا کے وزیرِ اعلیٰ سہیل آفریدی کہہ رہے ہیں کہ انھوں نے اتوار کو ایک جرگہ طلب کیا ہے جہاں لوگوں سے پوچھا جائے گا کہ انھیں نقل مکانی کرنے کے لیے کس نے کہا تھا۔
وادی تیراہ کے حالات پر ایسے متضاد بیانات پہلے سے ہی گمبھیر صورتحال کو مزید پیچیدہ کر رہے ہیں، جہاں یہ سمجھنا مشکل ہے کہ اس علاقے میں دراصل ہو کیا رہا ہے۔
اس غیر واضح صورتحال میں تیراہ میں اپنے گھروں کو چھوڑنے والے مزید پریشانی میں مبتلا نظر آ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی کے پاس دستیاب صوبائی ڈیزازٹر مینجمنٹ اتھارٹی (پی ڈی ایم اے) کے اعداد و شمار کے مطابق صرف 7 سے 15 جنوری کے درمیان چھ ہزار 775 افراد نے تیراہ سے نقل مکانی کی ہے۔
اس سے قبل اور اس کے بعد بھی اس علاقے سے نقل مکانی ہوتی رہی ہے لیکن بی بی سی کے پاس اس سے متعلق اعداد و شمار موجود نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/Deputy Commissioner Khyber
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ انھیں علاقہ چھوڑنے کے لیے متعدد ڈیڈ لائنز دی گئی تھیں۔
ایک رہائشی کا کہنا تھا کہ کبھی انھیں علاقہ خالی کرنے کے لیے تین دن کا وقت دیا گیا اور کبھی کہا گیا کہ 10 سے 25 جنوری کے دوران نقل مکانی کر لیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’علاقے میں پہلے تو یہ بازگشت سنائی دیتی رہی کہ وہاں آپریشن کی تیاری ہو رہی ہے۔ اس کے بعد کبھی گولہ باری شروع ہو جاتی تھی۔ ہمیں کہا گیا کہ تین دن کے اندر علاقہ خالی کریں، یہاں آپریشن ہوگا۔‘
’ہمیں سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ کیسے یہاں سے جائیں اور کہاں جائیں گے۔‘
ان کے ساتھ تیراہ کے ایک اور رہائشی کاشف آفریدی بھی موجود تھے۔
سرکاری حکام کے بیانات پر ردِعمل دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ: ’ہم خود کیوں اس سرد موسم میں اپنا گھر بار چھوڑ کر آئیں گے؟ ہم نے ابھی کچھ عرصے پہلے ہی اپنا مکان تعمیر کیا ہے، جس میں بیسمنٹ بھی ہے اور ہم وہاں سردی سے محفوظ رکھ سکتے تھے۔‘
تیراہ سے تعلق رکھنے والے مقامی تاجر شیر افگن کہتے ہیں کہ اس وقت ان کے علاقے میں خوراک کی شدید قلت ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’جب علاقے میں آپریشن کی آواز بلند ہوئی ہے تو تیراہ کی جانب راشن یا خوراک لے جانے پر پابندی عائد کر دی گئی تھی۔‘
’بڑی مشکل سے ایک ٹرک آٹا لے کر گئے تھے لیکن برفباری اور حالات کی وجہ سے وہ منزل تک نہیں پہنچ پا رہا۔  اب تنظیمیں متحرک ہوئی ہیں اور امدادی سامان لے جانے کی کوششیں کر رہی ہیں۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ وفاقی حکومت کہہ رہی ہے کہ انھوں نے علاقہ خالی کرنے کو نہیں کہا تو شیر افگن کا کہنا تھا کہ ’پھر یہ رجسٹریشن کون کر رہا تھا، لوگوں کو امداد کون دے رہا تھا؟‘
خیبر کے ڈپٹی کمشنر کی طرف سے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس کی طرف سے شیئر کی جانے والی تصاویر میں لیپ ٹاپس پر نادرا کا لوگو بنا ہوا دیکھا جا سکتا ہے۔
End of content
End of content
تحصیل باڑہ کے چیئرمین اور جمعیت علما اسلام (ف) کے مقامی رہنما مفتی کفیل بھی وفاقی حکومت کے بیان کی نفی کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’اس وقت تیراہ کے لوگ سخت مشکل میں ہیں، وہاں خوراک کی قلت پائی جاتی ہے۔ ایسے کئی خاندان ہوں گے جنھوں نے آج شاید کھانا بھی نہیں کھایا ہوگا اور یہ وفاقی حکومت بیان دے رہی ہے کہ یہ لوگ سردی کے موسم کی وجہ سے خود نقل مکانی کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پچھلے دس برسوں میں ایسی کوئی نقل مکانی نہیں ہوئی تو اب یہ لوگ کیوں گھر بار چھوڑ کر آ رہے ہیں؟‘
’تیراہ کے لوگوں نے سردی کے لیے اپنے انتظامات کیے ہوتے ہیں، وہاں انگیٹھیاں لگی ہوتی ہیں جس سے ان کے کمرے گرم ہوتے ہیں۔ یہاں کوئی پہلی مرتبہ برف یا سردی نہیں پڑ رہی بلکہ ہر سال وہاں موسم ایسا ہی ہوتا ہے۔‘
تاہم خیبر پختونخوا پر گہری نظر رکھنے والے صحافی محمود جان بابر کہتے ہیں کہ تیراہ میں ایسے کچھ خاندان ضرور ہیں جن کے نہ صرف تیراہ بلکہ میدانی علاقوں میں بھی گھر ہیں اور وہ سردی کے موسم میں میدانی علاقوں میں چلے جاتے ہیں۔
لیکن ان کے مطابق ایسا صرف وہی لوگ کرتے ہیں جن کے پاس وسائل موجود ہوتے ہیں ’لیکن حالیہ نقل مکانی ایسی نہیں ہے۔ اس مرتبہ تو ٹرک بھر بھر کے لوگ بے گھر ہو رہے ہیں اور نقل مکانی کی جا رہی ہے۔‘
تیراہ سے نقل مکانی کا انتظام کرنے میں مقامی قبائل پر مشتمل ایک 24 رکنی کمیٹی کا کردار اہم رہا ہے۔
اس صورتحال کے بارے میں اس کمیٹی کے ایک رکن  کا کہنا تھا کہ تیراہ کے لوگوں کے ساتھ بربریت کی جا رہی ہے، مذاق کیا جا رہا ہے اور وہ بہت جلد اس بارے میں اپنا مؤقف ضرور دیں گے کہ یہ نقل مکانی کیسے ہوئی ہے۔
ان کے مطابق ان کا جرگہ غیر سیاسی ہے اور چند روز بعد اس کا ایک اجلاس بُلایا گیا ہے، جس کے بعد وہ اپنا مؤقف سب کے سامنے رکھیں گے۔
دوسری جانب 24 رُکنی جرگے کے ایک رُکن کمال الدین بی بی سی اردو کے روحان احمد کو بتایا کہ وہ وفاق یا صوبائی حکومت کے سیاسی بیانات پر تبصرہ نہیں کرنا چاہیں گے کیونکہ ان کی ’کمٹمنٹ ریاست کے ساتھ ہوئی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ تیراہ کے علاقے سے آدھی آبادی نقل مکانی کر چکی ہے اور آدھی آبادی کی نقل مکانی برفباری کے سبب رُکی ہوئی ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ ان ریاست سے ان کی کیا مراد ہے تو انھوں نے اس کی وضاحت دینے سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ ’ہماری جو ریاست کے ساتھ کمٹمنٹ ہو چکی ہے اس میں ابھی تک کوئی مسئلہ نہیں آیا ہے۔ اگر ضرورت پڑی تو ہم وضاحت بھی کریں گے۔‘
انھوں نے اپنے علاقے کے حالات کے بارے میں مزید بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کے علاقے میں تین برسوں سے بدامنی پھیلی ہوئی ہے: ’وہاں پر ہمارے بچے شہید ہوئے ہیں، خواتین شہید ہوئی ہیں، وہاں سکیورٹی فورسز کی طرف سے کارروائی میں بھی مختلف لوگ شہید ہوئے ہیں۔‘
کمال الدین مزید بتاتے ہیں علاقے میں بار بار لگنے والے کرفیو کے سبب زندگی گزارنا مشکل ہوگیا تھا۔
’ہم تنگ آ چکے ہیں، ہم نے نقل مکانی شروع کی ہے اور ہم نے مطالبات ریاست کے سامنے رکھے اور ایک معاہدے کے نتیجے میں ہم نے نقل مکانی شروع کی اور یہ سلسلہ جاری ہے۔‘
’تحریری اور زبانی معاہدہ موجود ہے۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا علاقے سے نقل مکانی کے بعد کسی معاہدے کے تحت کوئی بڑا فوجی آپریشن ہونے جا رہا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’آپریشن پر واضح جواب میں نہیں دے سکتا۔ یہاں پر آپریشن تین سال سے چل رہے ہیں، وہاں مارٹر شیلنگ ہو رہی ہے، مسلح تنظیموں کی طرف سے فائرنگ ہو رہی ہے۔‘
’وہاں پر روزانہ کی بنیاد پر آپریشن ہو رہے ہیں، ہم تنگ ہو چکے ہیں۔ اس وجہ سے نقل مکانی ہو رہی ہے، وہاں کئی مسلح تنظیمیں ہیں، سینکڑوں کی تعداد میں مسلح افراد موجود ہیں۔‘
موجود صورتحال پر گذشتہ روز وزیر اعلی سہیل آفریدی ایک ویڈیو بیان میں کہہ چکے ہیں وہ ضلع خیبر کی عوام کے ساتھ ایک جرگے میں بیٹھیں گے اور ان سے پوچھیں گے کہ ان کے ساتھ کیا ہوا ہے۔
انھوں نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’وادی تیراہ پر ایک بار پھر سخت ترین حالات مسلط کیے گئے ہیں، جب بند کمروں کے فیصلے مسلط کیے جا رہے تھے تو میں نے اس کے خلاف آواز بلند کی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہFacebook/Deputy Commissioner Khyber
انھوں نے کہا کہ وہ اتوار کو دو بجے پورے خیبر میں بسنے والی اقوام کا جرگہ جمرود فٹبال اسٹیڈیم میں بلا رہے ہیں، جہاں لوگوں سے پوچھا جائے گا کہ وہ اپنی مرضی سے علاقہ چھوڑ رہے ہیں یا انھیں زبرستی گھر چھوڑنے پر مجبور کیا گیا ہے۔
اس بارے میں وفاقی حکومت کا مؤقف الگ ہے اور گذشتہ چند روز سے اس کی جانب سے تیراہ میں مبینہ فوجی آپریشن اور لوگوں کی نقل مکانی کے بارے میں وضاحتیں پیش کی جا رہی ہیں۔
بدھ کو وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے اس بارے میں سخت مؤقف اپناتے ہوئے کہا کہ تیراہ میں کوئی آپریشن نہیں ہو رہا بلکہ صرف انٹیلجینس بیسڈ آپریشنز ہو رہے ہیں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ تیراہ سے لوگوں کی نقل مکانی اور ان کے لیے فنڈز کا اجرا سب کچھ صوبائی حکومت نے کیا ہے۔
طلال چوہدری نے کہا کہ تیراہ کے حوالے سے کسی بھی کاغذ پر وفاقی حکومت کے کسی نمائندے یا فوج کے کسی افسر کے دستخط نہیں ہیں بلکہ ’یہ سب صوبائی حکومت اپنی کرپشن چھپانے کے لیے کر رہی ہے، یہ کرپشن ان چار ارب روپے کی ہے جو حکومت نے تیراہ کے لوگوں کے لیے جاری کیے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ جب بھی کوئی فوجی آپریشن کرنا ہوگا تو مکمل طور پر ذمہ داری سے کیا جائے گا۔
ضلع خیبر کے مختلف علاقوں میں شدت پسند تنظیموں کے مضبوط گڑھ موجود رہے ہیں۔ یہاں کالعدم لشکر اسلام اور اس کے بعد کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کی موجودگی کی اطلاعات بھی موصول ہوتی رہی ہیں۔
صحافی  و تجزیہ کار محمود جان بابر کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں پُرتشدد واقعات پیش آ رہے تھے، جس وجہ سے علاقے میں لوگوں نے طالبان کے ساتھ جرگے بھی کیے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ گذشتہ برس اگست میں ’مقامی قبائل کے لوگ طالبان کے پاس قران لے کر گئے تھے کہ وہ اس علاقے سے چلے جائیں اور اس کے لیے طالبان نے وقت مانگ تھا، لیکن بعد میں طالبان نے اس علاقے کو چھوڑ کر جانے سے انکار کر دیا تھا۔‘
’اس علاقے میں لوگوں نے جرگے کیے اور اطلاعات کے مطابق مقامی عمائدین نے ان جرگوں میں کہا تھا کہ اس علاقے کے لوگوں کے بچے بھی طالبان کی طرف جا رہے ہیں، جس وجہ سے علاقے میں حالات خراب ہو رہے ہیں۔‘
ضلع خیبر کے علاقے تیراہ میں شدت پسندی کی تاریخ تو قدیم ہے لیکن حالیہ تریخ میں یہاں عسکریت پسندی سنہ 2004 اور 2005 کے دنوں میں شروع ہوئی تھی، جب مختلف عسکریت پسند تنظیمیں یہاں متحرک ہوئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تیراہ میں منگل باغ کی قیادت میں لشکر اسلام نامی تنظیم متحرک رہی ہے اور اس کے بعد یہاں کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کی سرگرمیاں بھی شروع ہو گئی تھیں۔
ان تنظیموں کے خلاف حکومت کی حمایت میں بھی کچھ تنظیمیں قائم ہوئی تھیں، جن میں انصار الاسلام نامی تنظیم سب سے نمایاں رہی ہے۔
تیراہ میں سنہ 2006 سے سنہ 2008 تک شدت پسند تنظیموں کی کارروائیاں بڑھی تھیں اور یہ علاقہ شدت پسند تنظیموں کا مضبوط گڑھ سمجھا جانے لگا تھا، جہاں ان کی اپنی چیک پوسٹیں موجود تھیں۔
ان تنظیموں کے خلاف سنہ 2008 سے 2010 کے درمیان فوجی آپریشنز کیے گئے، جو مکمل کامیاب نہیں ہو سکے اور کچھ عرصے کے بعد یہ تنظیمیں ایک مرتبہ پھر متحرک ہو گئیں۔
سنہ 2014  سے سنہ 2017 تک آپریشن خیبر کے نام پر اس علاقے میں مختلف اوقات پر فوجی کارروائیاں کی جاتی رہی ہیں۔

====================

[144]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کچھ لوگ ہر قیمت پر بیرون ملک منتقل ہونے کے لیے متعدد ’غیرقانونی طریقوں‘ کا استعمال کرتے ہیں اور ایک ایسی ہی کہانی انڈیا کی ریاست گجرات کے شہر بھروچ میں بھی دیکھنے کو ملی۔
بھروچ میں پولیس نے ایک ایسے ہی گروہ کے افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا ہے جو شادی کے جعلی سرٹیفکیٹس بنا کر لوگوں کو برطانیہ بھیج رہے تھے۔
یہ مقدمہ کینیڈا میں مقیم ایک وکیل سمیت چار افراد کے خلاف درج کیا گیا ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس حوالے سے برطانوی حکام کو بھی مطلع کر دیا ہے۔
حال ہی میں بھروچ کے ایک تھانے میں ایک شکایت درج کروائی گئی تھی اور اسی کی بنیاد پر حکام نے جعلی دستاویزات کا استعمال کر کے لوگوں کو برطانیہ بھیجنے والے گروہ کا سراغ لگایا۔
پولیس کی تحقیقات کے ذریعے معلوم ہوا ہے کہ برطانیہ جانے کے لیے پہلے شادی کا ایک جعلی سرٹیفکیٹ حاصل کیا جاتا تھا اور پھر مالی معاملات پر لڑائی کو بہانا بنا کر طلاق کے جعلی دستاویزات حاصل کیے جاتے تھے۔
پولیس کے مطابق جمبسر کے ایک رہائشی رضوان اسماعیل نے جھوٹا دعویٰ کیا کہ تسلیمہ اسماعیل ان کی بیوی ہیں اور اس کے بعد انھوں نے شادی کے جعلی سرٹیفکیٹ کی بنیاد پر تسلیمہ کے لیے برطانیہ کے ویزے کے لیے اپلائی کیا۔
بھروچ پولیس کا مزید کہنا ہے کہ ملزم رضوان نے شعیب داؤد نامی ایک ایجنٹ کی مدد لی اور تسلیمہ کو اپنی بیوی بتا کر ویزے کے لیے اپلائی کیا۔
End of content
End of content
پولیس کا کہنا ہے کہ تسلیمہ اس طریقے کا استعمال کر کے جولائی 2024 میں برطانیہ آئی تھیں اور بعد میں مالی جھگڑے کو بنیاد بنا کر طلاق کے جعلی دستاویزات بنوائے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس کی تحقیقات کے ذریعے معلوم ہوا ہے کہ کینیڈا میں مقیم ساجد کوٹھیا نامی ایک وکیل بھی اس کیس میں ملوث ہیں۔
پولیس کے مطابق وکیل نے مبینہ طور پر بھروچ کی عدالت کے نام سے طلاق کے جعلی دستاویزات بنائے تھے اور پھر تسلیمہ کے ایک کزن کی مدد لے کر ان دستاویزات کو اصلی بنا کر پیش کیا گیا۔
پولیس اب تحقیقات کر رہی ہے کہ کہیں یہ گروہ بھروچ یا گجرات کے دیگر اضلاع میں دھوکا دہی کے ایسے ہی دوسرے معاملات میں تو ملوث نہیں۔ انڈیا میں برطانوی سفارتخانے کو اس حوالے سے آگاہ کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کچھ عرصہ قبل بھروچ کے ایک دیہات سٹپسن میں مقیم منہاج ادھاردر نامی شخص کا رابطہ رضوان سے ہوا تھا۔
رضوان سنہ 2023 میں برطانیہ منتقل ہوئے تھے اور منہاج کو لگا کہ وہ بھی ان کے ذریعے برطانیہ کا ویزا حاصل کر سکتے ہیں۔
رضوان دسمبر 2024 میں انڈیا آئے اور انھوں نے امود کی رہائشی نفیسہ وانیا سے شادی کی، جس کے بعد انھوں نے منہاج کو کہا کہ وہ خاتون کے تمام دستاویزات ان کے دو دوستوں کے حوالے کریں تاکہ ان کی اہلیہ کے لیے برطانیہ کا ویزا حاصل کیا جا سکے۔
منہاج نے تمام دستاویزات تو جمع کروا دیے لیکن اس دوران انھیں معلوم ہوا کہ رضوان پہلے سے ہی تسلیمہ نامی خاتون سے شادی کر چکے ہیں۔
جب منہاج نے تسلیمہ کے گھر والوں سے رابطہ کیا تو فیصل نے اپنی بہن اور رضوان کی شادی کا سرٹیفکیٹ دکھایا۔
،تصویر کا ذریعہBhargav Parikh
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس مقدمے کے تفتیشی افسر ڈی ایس راجپوت نے بی بی سی گجراتی کو بتایا کہ: 'کچھ عرصے پہلے منہاج نے پلیج تھانے میں ایک درخواست جمع کروائی تھی، جس میں کہا گیا تھا کہ انھیں بیرونِ ملک بھیجنے کا جھانسہ دیا گیا اور پیسے لیے گئے۔'
تفتیشی افسر مزید کہتے ہیں کہ 'ہم نے تحقیقات کیں اور معلوم ہوا کہ رضوان اور تسلیمہ کی شادی کا سرٹیفکیٹ جعلی ہے۔ گاؤں کی پنچایت سے معلوم ہوا کہ اس طرح کی کوئی شادی رجسٹرڈ ہی نہیں کی گئی ہے۔'
ڈی ایس راجپوت مزید کہتے ہیں کہ پولیس نے شعیب نامی ایک ویزا کنسلٹینٹ سے بھی پوچھ گچھ کی اور معلوم ہوا کہ تسلیمہ کے لیے برطانوی ویزا حاصل کرنے کے لیے درست طریقہ کار استعمال کیا گیا تھا۔
برطانوی سفارتخانے کے ریکارڈ کے مطابق رضوان پہلے سے ہی تسلیمہ نامی خاتون کے شوہر تھے، اس لیے نفیسہ کو بطور دوسری بیوی ویزا نہیں جاری کیا جا سکتا۔
بھروچ پولیس کے سربراہ اکشے راج مکوانا کہتے ہیں کہ ان کی فورس نے ضلع میں ایک ایسے گروہ کا سراغ لگایا ہے جو کہ شادی کے جعلی دستاویزات بنا کر لوگوں کو بیرونِ ملک بھیج رہا تھا۔
انھوں نے تصدیق کی کہ پولیس نے رضوان، تسلیمہ، ساجد اور فیصل کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔
'ساجد اس وقت کینیڈا میں ہیں جبکہ رضوان اور تسلیمہ برطانیہ میں مقیم ہیں۔ ہم نے ان کے خلاف کارروائی کے لیے انڈیا کی وزارتِ خارجہ اور برطانوی سفارتخانے کو معلومات دے دی ہیں۔'
اکشے راج مکوانا کہتے ہیں کہ قانونی کارروائی کے بعد ان افراد کو ڈی پورٹ کیا جائے گا جس کے بعد وہ انڈیا آئیں گے اور ان کے خلاف یہاں کارروائی ہوگی۔
دوسری جانب تسلیمہ کی والدہ نے بی بی سی گجراتی کو بتایا کہ 'رضوان اور تسلیمہ نے ان کی مرضی کے بغیر شادی کی تھی اور پھر تسلیمہ 2024 میں برطانیہ چلی گئیں۔'
'وہاں وہ رضوان سے علیحدہ رہتی ہیں کیونکہ وہ انھیں ہراساں کر رہا تھا۔'
تسلیمہ کی والدہ نے مزید کہا کہ 'فیصل اور منہاج کے درمیان تین لاکھ 30 ہزار روپے کی رقم کا لین دین تھا، میں اس کے علاوہ اور کچھ نہیں جانتی۔'

====================

[145]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے آسٹریلیا کو تیسرے ٹی 20 میچ میں 111 رنز سے شکست دے کر تین ٹی 20 میچوں کی سیریز میں کلین سویپ کر لیا ہے۔
208 رنز کے پہاڑ جیسے ہدف کے تعاقب میں آسٹریلیا کی ٹیم صرف 96 رنز پر ڈھیر ہو گئی، آسٹریلیا کے سات کھلاڑی ڈبل فگرز میں بھی داخل نہ ہو سکے جبکہ اوپنر مچل مارش اور میتھیو شارٹ بھی خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھا سکے۔
آسٹریلیا کی جانب سے مارکوس سٹوائنس 22 گیندوں پر 23 رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے جبکہ کیمرون گرین 24 گیندوں پر 22 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے محمد نواز نے چار اوورز میں صرف 18 رنز کے عوض پانچ کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ شاہین شاہ آفریدی نے دو جبکہ ابرار احمد اور نسیم شاہ نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
اس سے قبل پاکستان نے بابر اعظم اور صائم ایوب کی نصف سینچریوں کی بدولت تیسرے اور آخری ٹی20 میں آسٹریلیا کو جیت کے لیے رنز208 کا ہدف دیا تھا۔
قذافی سٹیڈیم میں لاہور میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے مسلسل تیسرا ٹاس جیت کر پہلے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
پاکستان کو اننگز کے آغاز پر ہی اُس وقت نقصان اُٹھانا پڑا جب 14 کے مجموعی سکور پر فخر زمان میتھیو شارٹ کی گیند پر کیمرون گرین کو کیچ تھما بیٹھے۔ فخر نے سات گیندوں پر 10 رنز بنائے۔
پاکستان کا مجموعی سکور 34 ہوا تو کپتان سلمان علی آغا تین گیندوں پر پانچ رنز بنا کر بین دروشوئس کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔ کیمرون گرین نے ہی اُن کا بھی کیچ لیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاور پلے میں دو وکٹیں گنوانے کے بعد اوپنر صائم ایوب نے بابر اعظم کے ساتھ مل کر پاکستان کا سکور 12 ویں اوور میں 103 تک پہنچا دیا، جہاں صائم ایوب ہمت ہار بیٹھے۔
وہ میتھیو کوہنیمن کی گیند پر بڑی شاٹ کھیلنے کی کوشش میں آؤٹ ہوئے۔ اُن کا کیچ میٹ رنشا نے لیا۔ صائم ایوب نے دو چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے 37 گیندوں پر 56 رنز بنائے۔
پاکستان کی چوتھی وکٹ 131 رنز پر گری جب خواجہ نافع دو چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے 12 گیندوں میں 21 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ اُنھیں کوپر کنولی نے پویلین کی راہ دکھائی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی پانچویں وکٹ 188 رنز پر گری جب شاداب خان نے پانچ چھکوں اور دو چوکوں کی مدد سے 19 گیندوں پر 46 رنز بنائے۔ محمد نواز پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ بابر اعظم 36 گیندوں پر 50 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔
تیسرے ٹی ٹوئنٹی میچ کے لیے پاکستان کی ٹیم میں تین تبدیلیاں کی گئیں، عثمان طارق اور عثمان خان اور صاحبزادہ فرحان کی جگہ خواجہ نافع، فہیم اشرف اور فخر زمان کو سکواڈ میں شامل کیا گیا۔
پاکستان تین ٹی ٹوئنٹی میچز کی سیریز کے پہلے دو میچز میں کامیابی کے ساتھ سیریز پہلے ہی اپنے نام کر چکا ہے۔ پاکستان نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میں آسٹریلیا کو 22 رنز جبکہ دوسرے میں 90 رنز کے بھاری مارجن سے شکست دی تھی۔
پاکستان نے پہلے ٹی ٹوئنٹی میں کامیابی کے ساتھ ہی سات سال بعد آسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچ میں کامیابی حاصل کی تھی۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پہلے دو میچز میں ناقص کارکردگی کی وجہ سے تنقید کا نشانہ بننے والے بابر اعظم نے تیسرے میچ  میں ایک چھکے اور تین چوکوں کی مدد سے 36 گیندوں پر 50 رنز بنائے۔
سوشل میڈیا پر بھی بابر اعظم کی اننگز کی تعریف ہو رہی ہے۔
صارف فرید خان لکھتے ہیں کہ’اب بابر اعظم ورلڈ کپ کے لیے مکمل طور پر تیار ہیں۔‘
سلمان نامی صارف لکھتے ہیں کہ نمبر چار پربیٹنگ کرتے ہوئے، بابر اعظم نے ففٹی بنائی، اُنھیں مسلسل ٹرول کیا گیا۔ ٹیم سے ڈراپ کرنے کا مطالبہ کیا گیا۔ لیکن بابر اعظم نے بلے سے جواب دیا۔ یہ ورلڈ کپ کے لیے پاکستان کے لیے اچھے اشارے ہیں۔
معاز نامی صارف نے لکھا کہ بابر اعظم نے اپنی ففٹی پرکوئی جشن نہیں منایا، اُنھوں نے ایک اینڈ سے اننگز کو سنبھالے رکھا۔ لیکن ہم نے انھیں مسلسل ٹرول کیا۔
بعض صارفین فخر زمان کی ناقص کارکردگی پر بھی تنقید کر رہے ہیں۔
عظیم صدیقی نامی صارف نے لکھا کہمجھے نہیں معلوم کہ فخر زمان اب بھی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں کیوں شامل ہیں، اُنھیں خود یہ جگہ چھوڑ دینی چاہیے۔
محمد عدنان نامی صارف لکھتے ہیں کہفخر زمان کریز پر بے چین نظر آتے ہیں، اُن کے پاس ردھم نہیں ہے اور یہ ورلڈ کپ سے پہلے پاکستان کے لیے تشویش کی بات ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان ٹیم نے تیسرے ٹی ٹوئنٹی میں سپنر عثمان طارق کو شامل نہیں کیا۔ لیکن سنیچر کو دوسرے میچ کے دوران عثمان کی گیند پر کیچ آؤٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹتے ہوئے آسٹریلوی آل راونڈر کیمرون گرین کے اشارے سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنے ہوئے ہیں۔
اپنے منفرد بولنگ سٹائل کی وجہ سے عثمان طارق پہلے بھی شہ سرخیوں میں جگہ بناتے رہے ہیں، لیکن کیمرون گرین نے پویلین لوٹتے ہوئے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل اُتاری اور بظاہر اُن پر چکنگ کا الزام لگایا۔
عثمان طارق سنیچر کو اپنا تیسرا ٹی ٹوئنٹی میچ کھیل رہے تھے۔ اُنھوں نے 2٫4 اوورز میں 16 رنز کے عوض دو وکٹیں حاصل کیں۔
آسٹریلین ٹیم یا امپائرز کی جانب سے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر کوئی باضابطہ شکایت درج نہیں کرائی گئی۔ تاہم 28 سالہ سپنر کے ایکشن پر انڈیا، پاکستان اور آسٹریلیا میں سابق کھلاڑی اور سوشل میڈیا صارفین تبصرے کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خود عثمان طارق نے اتوار کو اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر ایک ہنستے ہوئے ایموجی کے ساتھ  ایک روتے ہوئے بچے کی تصویر پوسٹ کرتے ہوئے کپشن میں لکھا کہ ’آؤٹ ہونے کے بعد۔‘
سیج صادق نامی صارف نے ایکس پر کیمرون گرینپر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ کرکٹرز کو صرف کرکٹ کھیلنی چاہیے اور یہ معاملہ امپائرز پر چھوڑنا چاہیے۔
آسٹریلوی کرکٹ براڈ کاسٹر پال ڈینیٹ نے ایکس پرلکھا کہ عثمان طارق بہتر کے مستحق ہیں۔ ان کے بولنگ ایکشن کا دو مرتبہ جائزہ لیا گیا اور اُنھیں کلیئر قرار دیا گیا۔ اس معاملے پر سوشل میڈیا پر غیر ضروری شور مچایا جا رہا ہے۔
ضیا رندھاوا نامی صارف نے لکھا کہ کیمرون گرینآؤٹ ہونے کے بعد عثمان طارق کے باؤلنگ ایکشن کے بارے میں شکایت کر رہے ہیں۔یاد رہے عثمان طارق کا باؤلنگ ایکشن آئی سی سی نے کلیئر کر دیا ہے اور مکمل قانونی ہے۔

====================

[146]
'کردار اتنا مشکل تھا کہ میں دو، تین سینز کے بعد آدھے گھنٹے کی بریک لیتا تھا۔۔۔' ڈرامہ 'بوٹا فرام ٹوبہ ٹیک سنگھ' سے مقبول ہونے والے فیصل قریشی نے حال ہی میں ڈرامہ 'بہروپیا' میں بیک وقت نو کردار نبھائے۔۔۔ انھیں اس دوران کیا چیلنجز پیش آئے، صحافی براق شبیر کی فیصل قریشی سے اس خصوصی گفتگو میں جانیے۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ: محمد نبیل

====================

[147]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اُڑانی ہیں۔ مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔‘
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر 28 سالہ عثمان طارق کے ہیں۔ جو انھوں نے سنہ 2015 سے 2017 تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں ’کپتان‘ کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ ’جب عثٖمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔ تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہِ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔‘
مگرعثمان طارق نے ’کپتان‘ کی بات نہیں مانی اور سنہ 2017 میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔ جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔ مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔ انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے  بھرپور فائدہ اٹھایا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ (سی پی ایل) میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔ اس لیگ میں اُنھوں نے 10 میچز میں 20 وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر 2025 میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔ اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔ مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے اُن کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر اُنھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔ کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران اُنھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر اُن پر ’چکنگ‘ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد اُن کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے اُنھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ’ایکس فیکٹر‘ قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ اُنھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اُٹھایا جاتا ہے، ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
حسیب الرحمان، عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔ دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔ وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔ والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔ بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔ ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔ شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔ ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان  کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
’جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو اُنھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔ ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہUsman Tariq (Facebook)
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔ پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔ جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے، مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔ جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔ عثمان طارق  کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔ عثمان طارق ہی کی درخواست پر اُنھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے، مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
’میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔ عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس 2015 میں دبئی پہنچ گئے۔ اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔ یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔ اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔ مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون، شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد اُنھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔ وہ کہتے تھے کہ ’میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔ اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔‘
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور اُنھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
’وہ جادوگر بولر تھے۔ محنت بھی بہت کرتے تھے، مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔ چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔‘
’میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔ مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔ وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔‘
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔ اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے اُنھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔ اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔ بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیرِ اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں اُنھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔ وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ 2023 میں اُنھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔ دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی، مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں  سنہ 2024 میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔ اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا، جہاں اُنھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
،تصویر کا ذریعہUsman Tariq (Facebook)
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔ جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع  براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ اُن کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔ اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے ’وہ دن بہت خوشی کا تھا۔ وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔‘
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اُس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
’ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔‘

====================

[148]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وینیزویلا کے صدر نکولس مادورو کی امریکی فوج کے ہاتھوں گرفتاری کے بعد تمام تر توجہ ان کی نائب صدر ڈیلسی رودریگیز پر مرکوز ہو گئی ہے، جنھیں مادورو نے اپنی سب سے قریبی ساتھی کے طور پر منتخب کیا تھا۔
سنیچر کی شام وینیزویلا کی سپریم کورٹ نے حکم دیا کہ مادورو کی ’جبری گمشدگی‘ کے باعث ریاست کی سربراہی اب رودریگیز سنبھالیں۔ عدالت کی آئینی بینچ کی صدر تانیا ڈیمیلیو نے کہا کہ آئین کے مطابق صدر کی عارضی یا مستقل غیر موجودگی میں نائب صدر ہی ان کی جگہ سبنھالتا ہے۔
عدالت نے امریکی فوجی کارروائی، جس کے نتیجے میں مادورو اور ان کی اہلیہ گرفتار ہوئے، کو ’اغوا‘ اور ’غیر ملکی جارحیت‘ قرار دیا۔ روڈریگیز کو عبوری صدر نامزد کرتے ہوئے عدالت نے انھیں ’خودمختاری کے دفاع‘ اور ’آئینی نظام کے تحفظ‘ کا اختیار دیا۔
اس سے قبل کاراکس سے ٹیلی ویژن خطاب میں رودریگیز نے امریکہ کی کارروائی کو ’غیر قانونی اور بلاجواز اغوا‘ قرار دیا اور کہا کہ ’وینیزویلا کے ساتھ جو کچھ کیا جا رہا ہے وہ بربریت ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ملک کو گھیرنا اور پابندیاں لگانا انسانی حقوق کے عالمی نظام کی خلاف ورزی اور انسانیت کے خلاف جرم ہے۔
رودریگیز نے عوام سے اپیل کی کہ وہ اپنے ملک کے دفاع کے لیے باہر نکلیں اور زور دے کر کہا کہ ’وینیزویلا میں صرف ایک صدر ہے، اور ان کا نام نکولس مادورو ہے۔‘
یہ بیان امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے اس دعوے کی نفی کرتا ہے، جس میں انھوں نے کہا تھا کہ مادورو کی گرفتاری کے بعد رودریگیز حکومت کی سربراہی کر سکتی ہیں اور امریکہ کے ساتھ مل کر وینیزویلا کی بحالی پر کام کریں گی۔ ٹرمپ نے دعویٰ کیا کہ رودریگیز امریکی وزیرِ خارجہ مارکو روبیو سے رابطے میں ہیں اور واشنگٹن کے مطالبات ماننے پر آمادہ ہیں۔
تاہم بعد میں رودریگیز نے دوبارہ قومی نشریات میں کہا کہ مادورو ہی وینیزویلا کے واحد صدر ہیں، اور یہ کہ ’وینیزویلا نہ جھکے گا، نہ ہار مانے گا اور کبھی کسی کی کالونی نہیں بنے گا۔‘
بولیوارین سوشلسٹ منصوبے کے دفاع میں ان کے کردار کی وجہ سے مادورو نے ماضی میں رودریگیز کو ’شیرنی‘ قرار دیا تھا۔ جو لوگ انھیں قریب سے جانتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ وہ ’انتہائی ذہین‘ ہیں لیکن ساتھ ہی ’انتہائی نظریاتی‘ بھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تو آخر ڈیلسی رودریگیز ہیں کون؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
56 سالہ وکیل ڈیلسی رودریگیز کو دراصل سیاست وراثت میں ملی ہے۔ وہ خورخے انتونیو رودریگیز کی بیٹی ہیں، جو 1960 کی دہائی میں ایک گوریلا رہنما تھے اور 1976 میں پولیس حراست میں ہلاک ہو گئے۔ انھیں اس وقت گرفتار کیا گیا تھا جب ان پر ایک امریکی کمپنی کے اعلیٰ عہدیدار ولیم نیہاؤس کے اغوا میں ملوث ہونے کا الزام لگا۔
رودریگیز کی موت نے عوامی رائے کو ہلا کر رکھ دیا، کیونکہ یہ واقعہ پولیس کے تشدد اور بدسلوکی کے نتیجے میں پیش آیا تھا۔ یہی سانحہ ڈیلسی کے لیے قانون کی تعلیم حاصل کرنے کی ایک بڑی وجہ بنا۔ انھوں نے وینیزویلا کی سینٹرل یونیورسٹی سے قانون کی ڈگری حاصل کی اور بعد میں فرانس میں محنت کشوں اور مزدور یونینوں کے قانون پر مزید تعلیم حاصل کی۔
ڈیلسی نے ایک موقع پر کہا تھا کہ ’میں نے اپنے والد کے کیس میں انصاف کرنے کا فیصلہ کیا اور قانون کی تعلیم میں داخلہ لیا۔ وہاں میں نے فوراً انسٹی ٹیوٹ آف پینل سٹڈیز میں تحقیقاتی معاون کے طور پر درخواست دی۔‘
یہ واقعہ ان کے سیاست کے قریب آنے کا بھی سبب بنا۔ سنہ 2018 کی ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’بولیوارین انقلاب، کمانڈر ہیوگو شاویز کی آمد، ہمارا ذاتی انتقام تھی۔‘ تاہم انھوں نے یہ بھی واضح کیا کہ وہ نفرت کے جذبے سے نہیں بلکہ ایک مقصد کے تحت کام کر رہی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اپنے بڑے بھائی خورخے رودریگیز، جو اس وقت وینیزویلا کی قومی اسمبلی کے صدر ہیں، کی طرح ڈیلسی رودریگیز نے بھی اپنی سیاسی ترقی کا آغاز ہوگو شاویز کے دورِ حکومت میں کیا۔ وہ پہلی مرتبہ کابینہ میں شامل ہوئیں اور چند ماہ کے لیے وزارتِ صدارتی امور سنبھالی۔
تاہم مادورو کے اقتدار میں آنے کے بعد وہ اعلیٰ عہدوں پر فائز رہیں۔ ابتدا میں وہ وزیرِ اطلاعات و نشریات، وزیرِ معیشت اور وزیرِ خارجہ رہیں۔ بعد ازاں وہ نائب صدر کے منصب تک پہنچیں اور اس کے ساتھ ساتھ وزارتِ ہائیڈروکاربنز کی ذمہ داری بھی سنبھالی۔
ڈیلسی رودریگیز 2017 میں منتخب ہونے والی متنازع آئین ساز اسمبلی کی پہلی صدر بھی رہیں۔ یہ منصب قانونی اعتبار سے صدر کے عہدے سے زیادہ طاقتور سمجھا جاتا تھا۔
اپنے بھائی خورخے کی طرح ڈیلسی بھی مادورو حکومت کی ایک کلیدی شخصیت ہیں، جنھیں اندرونِ ملک اور بیرونِ ملک سیاسی آپریشنز کے لیے استعمال کیا گیا۔
سیاسی ماہر نیکمر ایوانز نے 2024 میں بی بی سی منڈو کو بتایا کہ ’ڈیلسی اپنے بھائی کے ساتھ مل کر کام کرتی ہیں۔ وہ کچھ کم نظریاتی اور زیادہ عملی ہیں۔ یہ دونوں اچھی طرح تربیت یافتہ شخصیات ہیں جنھوں نے حکومت میں اہل افراد کی کمی کے باعث پیدا ہونے والا خلا پُر کیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈیلسی رودریگیز نے سنہ 2014 سے سنہ 2017 تک مادورو کی حکومت میں وزیرِ خارجہ رہیں، لیکن اس عہدے سے ہٹنے کے بعد بھی وہ وینیزویلا کے اندر اور باہر حکومت کا ایک نمایاں چہرہ بنی رہیں۔
گذشتہ برسوں میں، جب مادورو نے بیرونِ ملک دورے کم کر دیے، رودریگیز نے ترکی، چین اور ایران جیسے اتحادی ممالک کے ساتھ تعلقات میں کلیدی کردار ادا کیا۔
بین الاقوامی سطح پر وہ کئی تنازعات میں بھی پیش پیش رہیں۔ 2016 میں، جب وہ وزیرِ خارجہ تھیں تو انھوں نے بیونس آئرس میں ایک اجلاس میں داخل ہونے کی کوشش کی، حالانکہ وینیزویلا کو اس بلاک سے خارج کر دیا گیا تھا۔
کچھ سال بعد سپین میں ’ڈیلسی گیٹ‘ کے نام سے ایک تنازع کھڑا ہوا، جب 20 جنوری 2020 کی صبح وہ ایک نجی طیارے کے ذریعے میڈرڈ کے باراخاس ایئرپورٹ پر اتریں اور اس وقت کے سپین کے وزیرِ ٹرانسپورٹ خوسے لوئیس آبالوس سے ملاقات کی، حالانکہ ان پر اس زون میں داخلے پر پابندی عائد تھی۔
رودریگیز ان درجنوں اعلیٰ وینیزویلائی حکام میں شامل ہیں جن پر یورپی یونین نے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں اور جمہوریت مخالف اقدامات پر پابندیاں عائد کیں۔ انھیں امریکہ نے بھی 2018 میں پابندیوں کا نشانہ بنایا، جب امریکی محکمہ خزانہ نے ان کے بھائی خورخے روڈریگیز، وزیرِ دفاع ولادیمیر پادرینو اور خاتونِ اول سیلیا فلوریس پر بھی اسی نوعیت کی پابندیاں عائد کیں۔
اس وقت بھی اور آج بھی ڈیلسی رودریگیز نے ان اقدامات کو مسترد کیا ہے اور کھلے عام امریکی پالیسیوں پر سوال اٹھائے ہیں۔
یوں ان حالات سے گزر کر ٹرمپ کے ہاتھوں وینیزویلا میں مادورو کے بعد کی ممکنہ سیاسی منتقلی کا آلہ کار بننا، ان سے ایسے سیاسی لچک کا تقاضا کرتا ہے جو صرف سخت ترین زمینی حقائق کے دباؤ میں ہی ممکن ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مریا کورینا مچاڈو وینزویلا کی اپوزیشن لیڈر ہیں۔ انھیں 2024 کے صدارتی انتخابات میں حصہ لینے سے روک دیا گیا تھا، جس کی دنیا بھر میں مذمت اور تنقید کی گئی تھی کہ یہ انتخاب غیر منصفانہ تھا۔
بی بی سی کے جنوبی امریکہ کی نامہ نگار ایون ویلز نے گذشتہ سال کراکس میں ہونے والے انتخابات کا مشاہدہ کیا، جہاں ان کے امیدوار ایڈمنڈو گونزالیز نے ایک ریلی نکالی تھی جس میں سڑکوں پر بہت زیادہ ہجوم تھا۔
انھوں نے نکولس مادورو کی حکومت کو پریشانی میں ڈال دیا تھا۔ مریا مچاڈو ملکی اپوزیشن کی رہنما ہیں، جو سڑکوں پر اور پولنگ سٹیشنوں پر ہزاروں لوگوں کو جمع کرنے کی صلاحیت رکھتی ہیں۔
سال 2024 کے انتخابات میں پولز نے ان کی یقینی فتح کا اشارہ دیا تھا، لیکن نکولس مادورو نے تیسری بار کامیابی حاصل کی۔ تاہم، بہت سے مبصرین نے انتخاب میں بے ضابطگیوں کی نشاندہی کی ہے۔
بی بی سی کے ایون ویلز نے ذاتی طور پر لوگوں کو پولنگ سٹیشن کے باہر گھنٹوں کھڑے رہنے پر مجبور دیکھا۔
انتخابی نتائج کے بعد ملک کے کئی حصوں میں مظاہرے پھوٹ پڑے تاہم انتظامیہ کی جانب سے انھیں دبا دیا گیا۔
مچاڈو کو روپوش ہونا پڑا اور ان کا ٹھکانہ فی الحال نامعلوم ہے۔ وہ جنوری میں مادورو کے افتتاح کے خلاف مظاہروں میں دیکھی گئی تھیں اور اس وقت انھیں تھوڑی دیر کے لیے گرفتار کر لیا گیا لیکن بعد میں رہا کر دیا گیا۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہReuters
وینزویلا کی اپوزیشن رہنما اور امن کا نوبیل انعام جیتنے والی مریا کورینا مچاڈو کو ملک سے بحفاظت باہر نکالنا آسان نہیں تھا۔ اس مشن کی قیادت کرنے والے شخص نے بی بی سی کو بتایا کہ اس دوران انھیں بھیس بدلنے پڑے، بھپرے ہوئے سمندروں میں دو کشتیوں اور پھر ایک جہاز کا سہارا لینا پڑا۔
اس مشن کو 'آپریشن گولڈن ڈائنامائٹ' کا نام دیا گیا تھا۔ گِرے بُل ریسکیو فاؤنڈیشن کے بانی اور امریکی سپیشل فورسز کے سابق رُکن برائن سٹرن کہتے ہیں کہ یہ سفر نہ صرف طویل تھا بلکہ انتہائی سرد بھی تھا لیکن اس کے باوجود بھی 'باحوصلہ' مریا نے ایک بار بھی کوئی شکایت نہیں کی۔
برائن کہتے ہیں کہ 'سمندر بہت بھپرے ہوئے ہوتے ہیں، بالکل تاریکی ہوتی ہے۔ ہم بات کرنے کے لیے فلیش لائٹس کا استعمال کر رہے تھے۔ یہ بہت خوفناک تھا اور بہت کچھ غلط ہو سکتا تھا۔'
لیکن تمام تر خطرات کے باوجود اس سفر میں کوئی بھی چیز غلط نہیں ہوئی۔ مریا اس روز یعنی بدھ کی رات سے قبل اوسلو، ناروے میں امن کا نوبیل انعام وصول کرنے کے لیے پہنچ گئی تھیں۔
مریا وینزویلا میں 2024 میں ہونے والے انتخابات کے بعد سے اپنے ملک میں چھپ کر رہ رہی تھیں اور انھیں رواں برس جنوری کے بعد سے عوام کے درمیان نہیں دیکھا گیا۔ مرِیا کورینا مَچاڈو نے اس سے قبل ایڈمنڈو گونزالیز کو اقتدار سنبھالنے کی اپیل کی تھی۔ انھوں نے 2024 کے صدارتی انتخاب میں گونزالیز کے لیے مہم چلائی اور ان کی جماعت کے جاری کردہ نتائج کے مطابق گونزالیز نے بھاری اکثریت سے کامیابی حاصل کی۔
مریا کورینا کے بچے بڑے ہو چکے ہیں اور ان کی ملاقات اپنی ماں سے دو برس سے نہیں ہوئی۔ یہ بچے اوسلو میں اپنی والدہ کا خیرمقدم کرنے کے لیے موجود تھے۔
گِرے بُل فاؤنڈیشن نامی ادارہ تنازعات اور آفات سے گھرے ہوئے علاقوں میں ریسکیو مشنز سرانجام دینے میں مہارت رکھتا ہے۔ ماریہ کے ایک نمائندے نے امریکہ میں بی بی سی کے پارٹنر ادارے سی بی ایس نیوز کو اس بات کی تصدیق کی ہے کہ اسی ادارے نے وینزویلا کی اپوزیشن رہنما کو ریسکیو کیا تھا۔
برائن کہتے ہیں کہ گِرے بُل فاؤنڈیشن کیریبین بشمول وینزویلا اور پڑوسی جزیرے اروبا میں مہینوں سے اپنی موجودگی کو بڑھا رہی ہے تاکہ وینزویلا میں ممکنہ آپریشنز کے لیے تیار رہا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وینزویلا میں آمریت کے خلاف لڑنے والی خاتون مرِیا کورینا مَچاڈو پر بھی اس وقت صدر ٹرمپ کڑی تنقید کر رہے ہیں۔
ٹرمپ نے یہ بھی کہا کہ انھوں نے وینیزویلا کی اپوزیشن لیڈر سے بات نہیں کی۔ ٹرمپ نے دعویٰ کیا کہ ’مریا کورینا مچاڈو کو نہ تو عوامی حمایت حاصل ہے اور نہ ہی وہ کوئی قابل احترام شخصیت سمجھی جاتی ہیں۔‘ تاہم ٹرمپ کی ان سے  مخالفت کی کچھ اور بھی وجوہات ہیں۔
مرِیا کورینا مَچاڈو نے اس سے قبل ایڈمنڈو گونزالیز کو اقتدار سنبھالنے کی اپیل کی تھی۔ انھوں نے 2024 کے صدارتی انتخاب میں گونزالیز کے لیے حمایت حاصل کی اور ان کی جماعت کے جاری کردہ نتائج کے مطابق گونزالیز نے بھاری اکثریت سے کامیابی حاصل کی۔
مریا کورینا کو گذشتہ برس نوبیل امن انعام بھی ملا۔ یہ اور بات ہے کہ ٹرمپ خود کو اس انعام کا زیادہ حقدار ٹھہرا رہے تھے۔ لیکن ستم ظریفی تو دیکھیے کہ کورینا مَچاڈو نے اس انعام کو وینزویلا کے عوام کے ساتھ ساتھ صدر ٹرمپ کے نام بھی منسوب کیا۔
مرینا مچاڈو کے ٹویٹ کے جواب میں معروف صحافی مہدی حسن نے لکھا کہ مرینا مچاڈو کتنی ذہین خاتون ہیں۔ انھوں نے اپنا نوبیل امن انعام ٹرمپ کو وقف کیا ہے۔ ہر غیر ملکی حکومت، گروہ، سیاست دان جانتا ہے کہ ٹرمپ اور ان کی انا سے کس طرح ڈیل کرنا ہے اور کس طرح سے ان کے ساتھ جوڑ توڑ کرنا ہے۔ وہ خود کو کتنا سادہ لوح اور واضح رکھتے ہیں۔
بہر حال جب نوبیل امن انعام کا اعلان کیا گیا تو کسی صحافی نے بہت ہمت کا مظاہرہ کرتے ہوئے یہ سوال پوچھ لیا کہ آخر امریکی صدر کو یہ انعام کیوں نہیں دیا گیا اور یہ کہ انعام دینے والی کمیٹی پر کتنا دباؤ تھا جب امریکہ اور بین الاقوامی سطح پر ان کے لیے ایک طرح سے مہم چلائی جا رہی تھی۔
جب ایک صحافی نے نوبیل امن انعام کمیٹی کے چیئرمین سے پوچھا کہ ڈونلڈ ٹرمپ کو یہ انعام کیوں نہیں دیا گیا، تو چیئرمین نے جواب دیا: 'یہ کمیٹی ایک ایسے کمرے میں بیٹھتی ہے جس کی دیواروں پر تمام نوبیل انعام پانے والوں کی تصاویر ہیں اور وہ کمرہ حوصلے اور دیانت سے بھرا ہوا ہے۔ لہٰذا ہم صرف الفریڈ نوبیل کی خواہش اور ان کے اصولوں کی بنیاد پر فیصلہ کرتے ہیں۔'
اب یہ سننا تھا کہ جیسے وائٹ ہاؤس آگ بگولا ہو گیا۔ وائٹ ہاؤس نے نوبیل کمیٹی پر الزام لگایا کہ اس نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مقابلے وینزویلا کی جمہوریت حامی کارکن کو اپنا سب سے گرانقدر انعام دینے کے لیے ’امن پر سیاست‘ کی ہے۔
ٹرمپ نے اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی سمیت کئی مواقع پر نوبیل امن انعام کے لیے اپنا دعویٰ پیش کیا تھا۔
وائٹ ہاؤس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر سٹیون چیونگ نے جمعہ کی صبح اعلان کے بعد کہا کہ نوبیل کمیٹی نے ثابت کیا کہ وہ سیاست کو امن پر ترجیح دیتے ہیں۔
چیونگ نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا: 'صدر ٹرمپ امن معاہدے کرتے رہیں گے، جنگیں ختم کریں گے اور جانیں بچائیں گے۔ ان کے پاس ایک انسان دوست دل ہے اور ان جیسا کوئی اور نہیں ہو گا جو اپنی خواہش کی طاقت سے پہاڑوں کو ہلا سکے۔'
ٹرمپ نے غزہ میں جنگ بندی کے لیے معاہدہ کرانے میں اہم کردار ادا کیا ہے جس کا اعلان نوبیل امن انعام سے دو روز قبل کیا گیا تھا۔
صدر نے یہ بھی کہا ہے کہ انھوں نے اپنے نو ماہ کے عہدے اور سابقہ مدت کے دوران متعدد عالمی تنازعات کا خاتمہ کیا۔
دوسری جانب وائٹ ہاؤس کے ایک سینیئر اہلکار نے بی بی سی کے امریکی میڈیا پارٹنر سی بی ایس کو بتایا کہ صدر ٹرمپ نے مچاڈو کو مبارکباد دینے کے لیے فون کیا اور کہا کہ وہ اس ایوارڈ کی حقدار ہیں۔
بہر حال سنیئر سینیٹر کے برعکس صدر ٹرمپ نے رات وائٹ ہاؤس میں میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا: 'جس شخص کو نوبل انعام ملا اس نے آج مجھے فون کیا اور کہا، 'میں یہ آپ کے اعزاز میں قبول کر رہی ہوں کیونکہ آپ واقعی اس کے حقدار ہیں'۔۔۔ میں نے یہ نہیں کہا، 'یہ (نوبیل انعام) مجھے دے دو'۔ مجھے لگتا ہے کہ شاید ان کا خیال ہے کہ میں ان کی (جدوجہد میں) ان کی مدد کر رہا ہوں۔۔۔ میں خوش ہوں کیونکہ میں نے لاکھوں جانیں بچائیں۔۔۔'

====================

[149]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹرینیڈیڈ اینڈ ٹوباگو کے کیشورن والکوٹ نے ورلڈ ایٹھلیٹکس چیمپئن شپ کے فائنل میں گولڈ میڈل جیت لیا ہے۔ گرینیڈا کے اینڈرسن پیٹرز نے چاندی کا تمغہ حاصل کیا۔
پاکستان کے ارشد ندیم اور انڈیا کے نیرج چوپڑا فائنل میں متاثر کن کارکردگی نہ دکھا سکے۔
ٹوکیو میں ہونے والے فائنل میں امریکہ کے کرٹس تھامپسن نے کانسی کا تمغہ حاصل کیا۔
گولڈ میڈل حاصل کرنے والے والکوٹ نے 88.16 میٹر دُور نیزہ پھینکا جبکہ اینڈرسن پیٹرز نے 87.38 میٹر تھرو کی۔ کانسی کا تمغہ حاصل کرنے والے تھامپسن نے 86.67 میٹر کی تھرو کی۔
فائنل میں ارشد ندیم اور انڈیا کے نیرج چوپڑا پر سب کی نظریں تھیں، دونوں متاثر کن کارکردگی نہ دکھا سکے۔ ارشد ندیم 83 میٹر سے زیادہ تھرو نہ کر سکے جبکہ نیرج چوپڑا کی تھروز بھی 84 میٹرز سے آگے نہ جا سکیں۔ دونوں کھلاڑیوں نے اپنی تھروز کے دوران فاؤلز بھی کیے۔
دوسری جانب انڈیا کے سچن یادیو نے فائنل میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔ اُنھوں نے ارشد ندیم اور نیرج چوپڑا سے بڑی تھرو کی لیکن وہ میڈل حاصل نہ کر پائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ارشد ندیم کی پہلی تھرو 82.73 میٹر رہی جبکہ ان کی دوسری تھرو کو فاؤل قرار دے دیا گیا۔
ارشد ندیم کی تیسری تھرو بھی متاثر کن نہیں رہی اور وہ صرف  82.75 میٹر رہی جس کے بعد وہ میڈل کی دوڑ سے باہر ہو گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ارشد ندیم کے انڈین حریف نیرج چوپڑا بھی فائنل میں خاطر خواہ کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کر سکے ہیں۔ اُن کی پہلی تھرو 83.65 میٹر رہی جبکہ دوسری تھرو 84.03 رہی۔ نیرج چوپڑا نے تیسری تھرو میں نیزہ پھینکا لیکن اسے فاؤل قرار دے دیا گیا۔
دوسری جانب فائنل کھیلنے والے دوسرے انڈین کھلاڑی سچن یادیو نے 86.27 میٹر اور 85 میٹرز کی پہلی اور دوسری تھرو پھینکیں۔
ابتدائی راؤنڈ میں ارشد ندیم نے 85.28 میٹر دور نیزہ پھینک کر فائنل کے لیے کوالیفائی کیا تھا۔ ابتدائی مقابلے میں ارشد ندیم کی ابتدائی دو تھروز 77 میٹر سے بھی کم فاصلے پر گریں لیکن آخری تھرو نے مقررہ فاصلہ عبور کیا۔
خیال رہے کہ ارشد ندیم نے 2023 میں ہنگری میں ہونے والے ان عالمی مقابلوں میں چاندی کا تمغہ حاصل کیا تھا اور یہ پہلا موقع تھا کہ کسی پاکستانی ایتھلیٹ نے ان مقابلوں کی تاریخ میں کوئی بھی تمغہ جیتا ہو۔
ارشد ندیم نے 2024 کے پیرس اولمپکس میں گولڈ میڈل حاصل کیا تھا اور یہ کارنامہ 92.97 میٹر فاصلے پر نیزہ پھینک کر سرانجام دیا تھا جو نہ صرف ایک اولمپکس ریکارڈ ہے بلکہ ان کے کریئر کی بہترین کارکردگی بھی ہے۔
پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی کے پیش نظر اس مرتبہ بھی سب نظریں ارشد ندیم اور نیرج چوپڑا پر مرکوز ہیں۔
ماضی میں ہونے والے عالمی مقابلوں میں دونوں کھلاڑی تھروز کے درمیان ایک دوسرے کو داد دیتے رہے ہیں۔ لیکن اس مرتبہ کچھ مختلف تھا۔
دونوں کھلاڑی تھروز کے دوران اور اس کے بعد بھی ایک دوسرے سے دُور دُور دکھائی دیے۔
مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان جھڑپوں سے پہلے تک دونوں کے درمیان دوستی تھی اور دونوں ایتھلیٹس ایک دوسرے کی تعریف کرتے نہیں تھکتے تھے۔
لیکن مئی کے واقعے کے بعد ایک انٹرویو میں نیرج چوپڑا نے کہا تھا کہ اُن کے لیے ارشد ندیم کے ساتھ پہلے جیسے تعلقات برقرار رکھنا شاید ممکن نہیں ہو گا۔
نیرج چوپڑا کا کہنا تھا کہ اُن کی کبھی بھی ارشد ندیم کے ساتھ گہری دوستی نہیں تھی، صرف ایک باہمی احترام پر مبنی رشتہ تھا۔
End of content
End of content
32 سالہ کیشورن والکوٹ سنہ 2012 کے لندن اولمپکس میں گولڈ میڈل حاصل کر چکے ہیں لیکن ورلڈ چیمپیئن شپ میں ان کا یہ پہلا گولڈ میڈل ہے۔
گذشتہ برس پیرس اولمپکس میں بھی اُنھوں نے اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کیا تھا لیکن وہ میڈل حاصل نہیں کر سکے تھے۔

====================

[150]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
’جب آپ کو معلوم ہو کہ آپ کی سابقہ بیوی کی دوبارہ شادی ہو رہی ہے۔۔۔‘ ایکس پر پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی ٹیم ملتان سلطانز کے سابقہ مالک علی ترین کا یہ مزاحیہ پیغام صارفین کی توجہ حاصل کر رہا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ اس پیغام کے ساتھ انھوں نے جِم میں موجود اپنی تصویر بھی شامل کی ہے۔
دراصل پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے ملتان سلطانز کی نیلامی کے لیے اخبارات میں اشتہار دیا ہے۔ حالیہ پیش رفت کے بعد جب بی بی سی نے علی ترین سے پوچھا کہ آیا وہ ملتان سلطانز کی بولی میں حصہ لیں گے تو ان کا مختصر جواب تھا کہ ’ابھی فیصلہ نہیں کیا۔‘
یہ بظاہر پی سی بی کا اپنے ہی ایک فیصلے سے یوٹرن ہے جس میں اس نے اعلان کیا تھا کہ وہ خود 2026 کے سیزن میں ٹیم کو چلائیں گے۔ علی ترین کے ساتھ لیگ کے انتظامی اور مالی معاملات پر اختلافات کے بعد پی سی بی نے ان کے معاہدے کی تجدید نہیں کی تھی۔
بدھ کو اخباروں میں شائع ہونے والے اس اشتہار میں پی سی بی نے ملتان کی ٹیم فرنچائز رائٹس کے لیے ممکنہ سرمایہ کاروں کو شرکت کی دعوت دیتے ہوئے کہا ہے کہ 2018 میں پی ایس ایل کے تیسرے ایڈیشن کے بعد سے ملتان کی ٹیم نہ صرف لیگ کا اہم حصہ رہی ہے بلکہ شائقین میں اس کی بڑی فالوئینگ بھی ہے۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ ٹیم کے حقوق حاصل کرنے میں دلچسپی رکھنے والے سرمایہ کار 30 جنوری شام تین بجے تک بولی جمع کروا سکتے ہیں۔
بورڈ کے مطابق جمع کروائی گئی بولی اس ہی روز ساڑھے تین بجے کھولی جائے گی اور تکنیکی طور پر اہل بولی دہندگان کو اس عمل میں مزید حصہ لینے کی اجازت ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہX
گذشتہ ماہ لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے اعلان کیا تھا کہ پی ایس ایل کے 2026 کے سیزن میں ملتان سلطانز کو کرکٹ بورڈ ہی چلائے گا۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو بھی آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں شامل کیا جا سکتا تھا لیکن ملکی قوانین اس کی اجازت نہیں دیتے کیونکہ ’اس کا ایک پورا طریقہ کار ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
اُن کے بقول ’پہلے اس کے لیے اشتہار دیا جانا ہے، جس کے بعد ہم دو ماہ انتظار کے پابند ہیں اور اس کے بعد ہی بولی کا مرحلہ شروع کیا جا سکتا ہے۔‘
تاہم اس بیان کے محض 16 روز بعد بورڈ نے مختلف اخبارات میں ملتان سلطانز کی نیلامی کا اشتہار دے دیا۔
،تصویر کا ذریعہPCB/X/@aliktareen
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ماضی میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے علی ترین کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو چھوڑنا ان کے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔ ’ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔ حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔‘
ان کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گذشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فنانشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔
پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔ لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔‘
’کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔ شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔‘
’میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔ میں پہلے ہی سالانہ 1.1 ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن 85 کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے 25 فیصد اضافی رقم دینا تھی۔ میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔‘
رواں ماہ آٹھ جنوری کی پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کی گئی تو پی ایس ایل کی ساتویں ٹیم ’حیدر آباد‘ ایف کے ایس گروپ کے فواد سرور نے ایک ارب 75 کروڑ روپے کی کامیاب بولی دے کر خریدی۔ امریکہ میں کرکٹ کی مختلف ٹیموں کے مالک اس سرمایہ کار گروپ نے ٹیم کے نام کے لیے حیدرآباد شہر کا انتخاب کیا۔
جبکہ آٹھویں ٹیم ’سیالکوٹ‘ اوزی ڈیویلپرز نے 185 کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر اپنے نام کی۔
لیکن نیلامی کے دوران ہونے والی ’بڈنگ وار‘ کے دوران ایک اور امیدوار جو ابھر کر سامنے آیا وہ آئی ٹو سی کمپنی تھی۔ دونوں ٹیموں کے لیے وہ آخر تک بولی لگاتے رہے تاہم وہ کامیاب نہ ہو سکے۔
اب پی سی بی کی جانب سے ملتان کی ٹیم کی بولی کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر کئی صارفین آئی ٹو سی گروپ ک سی ای او نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے کہ رہے ہیں کہ ان کے پاس پی ایس ایل ٹیم حاصل کرنے کا ایک اور موقع ہے۔
سپورٹس صحافی عمران صدیق لکھتے ہیں کہ پی سی بی نے ملتان کی نیلامی کا اعلان کیا ہے اور اس متعلق اشتہار بھی دے دیا ہے۔
وہ نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’انکل، آپ کے لیے ٹیم تیار ہے۔‘
خیال رہے کہ ملتان سلظانز کے سابق مالک علی ترین نے بھی ان دونوں ٹیموں کی نیلامی میں حصہ لینے کا اعلان کیا تھا تاہم آخری روز وہ اس دستبردار ہو گئے تھے۔
انھوں اپنے ایکس کاؤنٹ پر لکھا کہ ملتان سلطانز کی ملکیت کا مقصد صرف کرکٹ ٹیم حاصل کرنا نہیں بلکہ بات جنوبی پنجاب کے لیے آواز اٹھا تھا۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’ایک ایسا خطہ جسے بہت عرصے سے نظر انداز کیا گیا تھا۔ یہی وہ چیز ہے جس نے ہماری بنائی ہوئی ہر چیز کو آگے بڑھایا۔‘
’اگر میں پی ایس ایل میں لوٹا تو وہ بھی اسی وجہ سے ہو گا۔ جب بھی ملتان کی ٹیم کی نیلامی ہو گی، ہم تیار ہوں گے۔‘

====================

[151]
،تصویر کا ذریعہScreenshot
سری لنکا نے سہ ملکی ٹی-20 سیریز کے چھٹے اور آخری گروپ میچ میں ایک دلچسپ مقابلے کے بعد پاکستان کو شکست دے کر فائنل تک رسائی حاصل کر لی ہے۔ پاکستانی ٹیم پہلے ہی اس سیریز کے فائنل کے لیے کوالیفائی کر چکی ہے۔ دونوں ٹیموں کے درمیان فائنل اب سنیچر 29 نومبر کو کھیلا جائے گا۔
چھٹے ٹی 20 میچ میں کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر سری لنکا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
سری لنکا نے پہلے کھیلتے ہوئے پانچ وکٹوں کے نقصان پر 184 رنز بنائے اور پاکستان کو جیت کے لیے 185 رنز کا ہدف دیا۔
،تصویر کا ذریعہ@TheRealPCB
سری لنکا کے کمل مشرا نے 48 گیندوں پر 76 رنز بنائے۔ ان کی اننگز میں چھ چوکے اور تین چھکے شامل تھے۔ کوسل مینڈس 40 رنز بنا کر نمایاں رہے، جنتھ لیانگے 24 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے، کپتان شناکا 17 رنز پر رن آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کے ابرار احمد نے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا جبکہ سلمان مرزا اور صائم ایوب نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان کا آغاز اتنا اچھا نہیں رہا اور میچ کے آغاز پر ہی اسے ابتدائی چار نقصان اٹھانا پڑے۔ مگر اس کے بعد کپتان سلمان علی آغا نے محمد عثمان کے ساتھ شاندار شراکت قائم کی اور پاکستان کو ایک بار پھر میچ میں واپس لے آئے۔
عثمان خان کے آؤٹ ہونے کے بعد محمد نواز اپنے کپتان کا ساتھ دینے آئے اور انھوں نے 16 گیندوں پر 27 رنز بنا کر جیت کا ہدف مزید کم کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔
محمد نواز کے بعد محمد فہیم سلمان علی آغا کا ساتھ نبھانے میدان میں اترے مگر وہ پاکستان کو مشکل سے نہ نکال سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یوں کپتان سلمان علی آغا کی 63 رنز کی اننگز رائیگاں گئی۔ عثمان خان 33 رنز بنا کر نمایاں رہے۔ اس میچ میں صائم ایوب اور محمد نواز نے 27، 27 رنز بنائے۔
صاحبزادہ فرحان نو اور بابر اعظم بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
سری لنکا کی جانب سے دشمنتھا چمیرا نے چار کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔ ان کے آخری اوور میں پاکستان کو جیت کے لیے دس رنز درکار میں تھے مگر یہ ہدف پاکستان حاصل نہ کر سکا۔ ایشان ملنگا نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
،تصویر کا ذریعہ@TheRealPCB
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے اپنے اکاؤنٹ سے ایک ٹویٹ میں تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ سری لنکا نے پاکستان سے ایک سخت مقابلے کو اپنے نام کرنے کے لیے اپنے اعصاب کو قابو میں رکھا۔
احمد حسیب نامی صارف نے لکھا کہ چمیرا نے اپنا کام کر دکھایا، اور اب 29 نومبر کو سری لنکا اس سیریز کا فائنل پاکستان سے ہی کھیلے گا۔ ایک صارف نے لکھا کہ پاکستان کیا ہارا ساتھ زمبابوے کی واپسی کا بھی انتظام کر ڈالا۔
ای ایس پی ان کرکٹ انفو نے لکھا کہ دشمنتھا چمیرا نے سری لنکا کو سہ فریقی سیریز کے فائنل تک رسائی دلا دی۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہ سنیچرکو اب امید ہے کہ دلچسپ فائنل مقابلہ دیکھنے کو ملے گا۔

====================

[152]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان سپورٹس بورڈ (پی ایس بی) کے ایڈجوڈیکیٹر سینیٹر پرویز رشید نے ارشد ندیم کے کوچ سلمان بٹ پر عائد تاحیات پابندی کو ’کالعدم‘ قرار دے دیا ہے۔
خیال رہے گذشتہ مہینے ایتھلیٹکس فیڈریشن پاکستان (اے ایف پی) نے اگست 2025 میں ہونے والے پنجاب ایتھلیٹکس ایسوسی ایشن کے انتخابات کو غیر قانونی قرار دیا تھا اور کہا تھا کہ سلمان بٹ کی سربراہی میں ہونے والے فیڈریشن کے انتخابات میں قوانین کی خلاف ورزیاں پائی گئی ہیں جس کے بعد ایگزیکٹو کمیٹی نے ان پر تاحیات پابندی کا فیصلہ کیا ہے۔
پی ایس بی کے ایڈجوڈیکیٹر سینیٹر پرویز رشید نے اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ اے ایف پی کے آئین میں کسی بھی کوچ پر تاحیات پابندی لگانے کا اختیار درج نہیں ہے۔
فیصلے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ سلمان بٹ کے خلاف باقاعدہ کوئی چارج شیٹ نہیں فائل کی گئی تھی، نہ انکوائری رپورٹ شیئر کی گئی اور نہ ہی انھیں اپنے دفاع کا حق دیا گیا۔
’انھیں بنا سُنے پابندی عائد کی گئی اور پاکستانی آئین کے آرٹیکل فور، 10 اے اور 25 کی خلاف ورزی کی گئی۔‘
سینیٹر پرویز رشید نے اپنے فیصلے مین ارشد ندیم کا ذکر کرتے ہوئے کہا ہے کہ سلمان بٹ برسوں سے ان کے کوچ ہیں اور اسی دوران پیرس اولمپکس 2024 میں ارشد ندیم نے بے مثال کامیابی حاصل کی۔
فیصلے میں کہا گیا ہے کہ اے ایف پی کے اس عمل نے ایک اولمپک ایتھلیٹ کو ’غیریقینی‘ میں مبتلا کیا اور قومی میڈیلز جتینے کے امکانات کو نقصان پہنچایا۔
،تصویر کا ذریعہX
اس سے قبل اے ایف پی کے صدر بریگیڈئر ریٹائرڈ وجاہت حسین نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ سلمان بٹ پر تاحیات پابندی کا فیصلہ ان کے خلاف فیڈریشن کے آئین کو توڑنے کے باعث کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ ’سلمان بٹ پر اس پابندی کا تعلق ایتھلیٹ ارشد ندیم کے کوچ کی حیثیت سے نہیں ہے۔ بلکہ یہ پابندی ایتھلیٹ فیڈریشن پنجاب کے سابق صدر کے خلاف ہے۔ تاحیات پابندی کا کوئی تعلق ارشد ندیم، ان کی پرفارمنس یا ان کے کوچ پر اٹھائے جانے والے سوالات سے نہیں بلکہ فیڈریشن کے قوانین کی سنگین خلاف ورزی کے باعث یہ پابندی عائد کی گئی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اتھلیٹک فیڈریشن پاکستان کے مطابق سلمان بٹ پر تاحیات پابندی کا فیصلہ ’شفافیت، آئینی پاسداری، اور تنظیمی سالمیت‘  کے پیش نظر کیا گیا تھا۔
سلمان بٹ فیڈریشن کے کس قانون کی خلاف ورزی کا شکار ہوئے تھے؟
اس سوال کے جواب میں وجاہت حسین نے بتایا تھا کہ قانون کے مطابق ہر چار سال کے بعد فیڈریشن کے تنظیمی انتخابات ہوتے ہیں جن کے لیے جنرل کونسل کے اجلاس کے بعد 21 روز قبل نوٹیفیکیشن کرنا ضروری ہوتا ہے تاکہ انتخابی پراسس آئین کے مطابق ہو سکے، شیڈول کے تمام مراحل مکمل کیے جائیں۔ تاہم سلمان بٹ نے ایسوسی ایشن کے قانون کے ’خلاف جا کر انتخانات کا عمل کروایا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ سلمان بٹ نے ’29 اگست کو ہمیں بذریعہ ای میل ایک خط بھیجا۔ اس خط میں لکھا تھا کہ پنجاب ایتھلیٹک ایسوسی ایشن 31 اگست کو فیڈریشن کے الیکشن کروا رہی ہے۔‘
’اس خط میں ہم سے درخواست کی گئی کہ ہم ان انتخابات میں اپنا نمائندہ بھیجیں جو الیکشن کو مانیٹر کر سکے۔ ہم نے 30 اگست کو ان کو جواب بھیجا کہ آپ اس میں فیڈریشن کے قوانین کے خلاف کروا رہے ہیں۔ قانون کے مطابق آپ کو 21 دن پہلے نوٹس دینا تھا۔‘
End of content
End of content
اس تحریر کے لیے سلمان بٹ کا موقف جاننے کے لیے ان سے رابطہ کیا گیا تھا تاہم ان کی طرف سے اب تک کوئی جواب نہیں دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
تو کیا فیڈریشن نے ان سے انتخابات ملتوی کرنے کی ہدایات کی؟ اس سوال کے جواب میں وجاہت حسین کا کہنا تھا کہ ’ہم نے ان کو الیکشن سے نہیں روکا بلکہ کہا کہ آپ قانون کے مطابق کروائیں جس میں 21 دن پہلے آپ ہمیں آگاہ کریں۔تاہم اس کے باوجود اس کی خلاف ورزی کرواتے ہوئے انتخابات کروائے گئے۔‘
وجاہت حسین کے مطابق الیکشن میں پنجاب کے 40 اضلاع میں سے صرف سات سے آٹھ اضلاع سے ہی لوگ آئے کیونکہ ان الیکشن کے حوالے سے قانون کے مطابق ’آگاہ نہیں کیا گیا تھا۔ یہاں تک کے سینیئر عہدیدار تک ان انتخابات سے لاعلم تھے۔‘

====================

[153]
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
پاکستان میں حال ہی میں انتہائی کم وقت کے دوران دو مشہور اداکاراؤں کی موت اگرچہ انڈسٹری کے لیے ایک بڑا دھچکا ثابت ہوئی لیکن جس حالت میں ان کی موت کی خبر سامنے آئی وہ نہ صرف اس شعبے بلکہ لگ بھگ ہر پاکستانی کو جھنجوڑ دینے والی تھی۔
لاش کا کئی روز تک اور ایک معاملے میں تو کئی مہینے تک بے یار و مدد گار فلیٹ میں پڑے رہنا اور تعفّن زدہ ہو جانا ایک ایسے معاشرے کے لیے ناقابلِ قبول محسوس ہو رہا ہے جہاں بہت کم لوگ ایسے ہوتے ہیں جو آس پاس رہنے والوں سے لاتعلقی رکھ پاتے ہیں۔
یاد رہے کہ اداکارہ حمیرا اصغر کی لاش کراچی کے علاقے ڈیفینس ہاؤسنگ اتھارٹی میں ایک فلیٹ سے اس وقت برآمد ہوئی تھی جب عدالت کے حکم پر فلیٹ خالی کروانے کے لیے حکام وہاں پہنچے تھے۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق لاش کے تمام جوڑ اور ہڈیاں سالم موجود ہیں، جسم گل چکا ہے اور اس پر سیاہ دھبے ہیں جبکہ زخم کا کوئی نشان نہیں پایا گیا۔
کراچی میں حالیہ دنوں میں یہ ایسا دوسرا واقعہ تھا جہاں اکیلی رہنے والی ایک اداکارہ کی لاش ملی ہو۔ اس سے پہلے عائشہ خان نامی سینیئر اداکارہ کی موت پر بھی سوشل میڈیا شدید ردِ عمل سامنے آیا تھا۔ یاد رہے کہ رواں سال جون میں معروف سینئر پاکستانی اداکارہ عائشہ خان کی ان کے گھر سے7 روز پرانی لاش ملی تھی۔ اُن کی عُمر 76 برس تھی۔
یہی وجہ ہے کہ نہ صرف عام لوگ بلکہ خود شوبز کے شخصیات نہ صرف خود صدمے میں ہیں بلکہ پاکستانی سوشل میڈیا صارفین کے ان کڑے سوالوں کا سامنا کر رہے ہیں کہ وہ کیا کر رہے تھے؟
وہ اپنے ساتھ کام کرنے والوں کی طویل غیر موجودگی سے کیسے بے خبر رہے؟ کیا ایسا کوئی بھی نہیں تھا جو ان سے رابطے میں رہتا؟ یا یہ کہ کم از کم انڈسٹری کے لوگوں کو اپنے ساتھیوں کی خبر گیری کا کوئی تو نظام وضع کرنا چاہیے۔
فی زمانہ کوئی بھی شعبہ ہو اس سے متعلق یونین اور تنظیمیں ہونا عام بات ہے تو کیا پاکستان میں فنکاروں کی کوئی تنظیمیں ہیں اور کیا وہ اس حوالے سے اگر پہلے نہیں تو اب کوئی لائحہ عمل سوچ رہی ہیں؟
یہی جاننے کے لیے ہم نے پاکستان کے کچھ سینیئر فنکاروں سے بات کی اور جاننا چاہا کہ انڈسٹری کی ساتھی فنکاروں کے تیئں کیا ذمہ داری ہونی چاہیے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
،تصویر کا ذریعہShahood Alvi
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سینیئر اداکاروں میں شامل شہود علوی کا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا کہ ’ویسے ہم سب کو ایک دوسرے کا پتا بھی ہوتا ہے اور ہم ایک دوسرے کی مدد بھی کر رہے ہوتے ہیں۔ لیکن جب ہم کام نہیں کر رہے ہوتے ہیں یا عمر زیادہ ہوجاتی ہے اور کام بند کر دیتے ہیں تو تعلق کم سے کم ہو جاتا ہے۔‘
’سینیئر آرٹسٹ جب کام چھوڑ دیتے ہیں۔ ٹی وی سے بہت دور ہو جاتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اس طرح کئی روز لاشوں کی خبر تک نہ ہونے کی وجہ بھی شاید یہی ہے کہ تعلق واسطہ کم سے کم رکھا جاتا ہے۔
شہود علوی کا کہنا تھا کہ ’اگر آپ ملتے ہی سال میں ایک بار ہیں اور صرف کام کے لیے۔ تو مشکل ہوتا ہے سب کچھ جاننا۔ لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ ہم ایک دوسرے سے پیار یا عزت نہیں کرتے۔‘
تاہم انھوں نے یہ بھی تسلیم کیا کہ کئی لوگ اپنی ذاتی مشکلات یا پریشانیاں شیئر بھی نہیں کرتے۔
وہ کہتے ہیں ’کئی لوگ انا کے مارے بھی ہوتے ہیں۔ جیسے میں اپنی ذاتی پریشانی کسی کو نہیں بتاتا۔ جو کوئی بتائے کا نہیں تو فیٹرنیٹی کیسے خیال کرے گی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’جو عائشہ آپا کے ساتھ ہوا اس میں بڑھاپا، احساسِ تنہائی اور ڈپریشن بھی اہم عنصر ہوسکتا ہے۔ میں نے ان کے ساتھ کام کیا۔ ایک ڈرامے کی شوٹنگ کے دوران میں گھر لوٹتے ہوئے انھیں گھر ڈراپ کیا کرتا تھا۔ یہ خبر میرے لیے ایک صدمہ تھی۔‘
انھوں نے ساتھی فنکاروں سے تعلق کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈسٹری میں دوست ہوتے ہیں لیکن  سب کی ذاتی مصروفیات اور گھریلو ذمہ داریاں بھی ہیں اور زیادہ تر دوستیاں اور ملاقاتیں سیٹ پر ہی ہو پاتی ہیں۔ چند ایک دوستیاں عام زندگی تک ہوتی ہیں۔ لیکن ایسے لوگ چند ہی ہوتے ہیں سارے نہیں ہوتے۔ ہمارے کام کی نوعیت ایسی ہے کہ ملاقات ہی چھ سے آٹھ ماہ بعد ہوتی ہے۔ ہاں اگر کام کر رہے ہوں تو روزانہ مل لیتے ہیں۔‘
End of content
،تصویر کا ذریعہYASIRHUUSAIN/INSTAGRAM
یاسر حسین پاکستان کے نوجوان فنکاروں میں ایک نمایاں نام ہیں۔ اپنے ساتھیوں کی فلاح کے حوالے سے فنکاروں کے رویّوں پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ کسی کو تنہا چھوڑ دینا یا رہ جانا محض فنکاروں کا مسئلہ نہیں یہ ایک عام سماجی رویہ ہے جہاں اکثر لوگوں کو ان کے رشتہ دار یا جاننے والے تنہا چھوڑ دیتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان میں تفریح اب تک صنعت ہی نہیں بن پائی۔ انڈسٹری ایسی جگہ ہوتی ہے جہاں کچھ قوانین ہوں۔ انڈسٹری کے لوگ حکومت سے بات کرتے ہیں مسائل کے حل کے لیے۔ اور فن کوئی پیشہ بھی تسلیم نہیں کیا گیا۔ جب تک سرکاری سطح پر اسے انڈسٹری تسلیم نہیں کیا جاتا۔ ‘
’ایک اداکار مرتے دم تک کام کرتا ہے۔ دیگر ملازمتوں پر لوگ ریٹائرڈ ہوتے ہیں ان کی پنشن ہوتی ہے۔ ‘
یاسر حسین کا کہنا تھا ’پاکستان میں رائیلٹی کا کوئی نظام نہیں۔ آج کوئی ڈرامہ چلے تو ایک بار پیسے ملتے ہیں۔ آج بار بار چلتا ہے۔ دوسرے چینلز ، دوسرے ملکوں میں یا یو ٹیوب پر کئی بار چلتا ہے لیکن فنکار کو اس کمائی میں سے کچھ نہیں ملتا۔ اگر کوئی نظام ہو اور فنکار کو 16 مرتبہ ڈرامہ چلنے پر اتنی ہی بار پیمنٹ ملے تو انھیں بہت زیادہ کام کرنے اور ریس میں بھاگنے کی ضرورت نہیں رہی گی۔‘
،تصویر کا ذریعہShahood Alvi
شہود علوی کا کہنا تھا کہ ’دنیا کے کئی ممالک میں فنکاروں کی ویلفیئر کے طریقہِ کار موجود ہیں اور یہ سب حکومتی سطح پر ہوتا ہے۔ ادارے بنتے ہیں جن کی سرپرستی فنکار ہی کرتے ہیں۔ اور اس کے فنڈز اور آڈٹ کا نظام ہوتا ہے۔ لیکن بدقسمتی سے پاکستان میں ایسا کچھ نہیں۔‘
ان کا کہنا تھا ’یہاں ادارے تو کیا فنکاروں کا کام بار بار چلتا ہے لیکن اس سے ہونے والی کمائی میں ان اداکاروں کا کوئی حصہ نہیں ہوتا۔ اگر یہ رقم ہی انھیں ملتی رہے تو ان کا گزارہ ہوتا رہے۔‘
اداکاروں کی یونین کے حوالے سے ان کا کہنا تھا ’اداکار انفرادی طور پر کچھ نہیں کر سکتا وہ بمشکل اتنا کماتے ہیں اپنا گھر چلا لیں یا بچے پال لیں۔ پاکستان میں محض چند اداکار ہیں جو پروڈیوسر بھی بنے اور اچھا کما لیتے ہیں۔ ایسے بہت ہوا پانچ لوگ ہوں گے۔ وہ سب کے لیے نہیں سوچ سکتے۔ وہ بزنس مین ہیں کام کر رہے ہیں۔‘
فنکاروں کی ممکنہ نمائندہ تنظیم کے حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ ’حکومتی ادارہ بنے اور فنکاروں کو رکھا جائے اور انھیں باقاعدہ ملازمت دی جائے۔ کیونکہ فنکاروں کا مسئلہ بھی ذریعہِ معاش ہے۔ اداکار کے پاس یہ آپشن ہو کہ انھیں لون مل سکے، کسی کی موت پر رقم کے اعلان کے بجائے ایک ادارہ بنے جہاں فنکاروں کے مسائل کا انداراج رہے جن میں معاشی اور صحت کے مسائل شامل ہیں جن کا حل بھی تلاش کیا جا سکے۔‘
شہود علوی کا کہنا تھا کہ ’ہم نے پی ٹی آئی  کی حکومت، ماضی میں نواز شریف کی حکومت کے دوران بھی کوشش کی، عشر ت العباد گورنر تھے اس وقت بھی کوشش کی کہ فنکاروں کی فلاح کے لیے اقدامات کیے جاسکیں۔ ہم تو تیار ہیں لیکن حکومت نہ تو دلچسپی لے رہی ہیں نہ بجٹ دے رہی ہے۔ حالانکہ  فنکار باقاعدگی سے ٹیکس دیتے ہیں۔‘
انھوں نے اس کی اہمیت پر زور دیتے ہوئے کہا کہ ’فرض کریں اگر ایسا ادارہ ہوتا تو حمیرا اصغر کو اگر کوئی مالی مسائل تھے وہ وہاں جا کر بتاتی، کوئی ذہنی صحت یا ڈپریشن کا مسئلہ ہوتا تو بتاتی اور مدد طلب کرتی۔ ہمارے ایک ساتھی نے اپنی گاڑیاں بیج کر دل کا علاج کروایا۔‘
،تصویر کا ذریعہYASIRHUUSAIN/INSTAGRAM
اداکار یاسر حسین کہتے ہیں پاکستان میں معاوضوں کی کمی اور سماجی دباؤ فنکاروں کے لیے اضافی کشمکش کا باعث بنتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میں نہیں جانتا حمیرا اصغر کن حالات سے گزریں لیکن مجھے لگتا ہے وہ ضرور ایسے ہی حالات سے گزری ہوں گی۔ پاکستان ایسی جگہ ہے معاوضے کا کچھ پتا نہیں ہوتا۔ اور مشہور ہونے پر لوگ فنکار سے توقع کرتے ہیں وہ اچھے کپڑے پہنے اچھا لگے۔ کہاں سے کرے فنکار؟‘
یاسر حسین کا کہنا ہے کہ ’شو بز انڈسٹری کے لوگ چونکہ چینلز کے ملازم ہیں انھیں ماہانہ تنخواہ ملتی ہے اس لیے جو بھی تنظیم ہو وہ ان کے خلاف آواز کیسے اٹھائیں انھیں ملازمت کرنی ہے۔ آدھے لوگ تو یہیں ختم ہو جاتے ہیں۔ باقی بچ جانے والے فنکار چینلز مالکان کے دوست ہیں، وہ دوستوں کے خلاف کیسے کھڑے ہوں۔‘
شو بز کی دنیا میں احساسِ تنہائی کتنا ہے؟ اس حوالے سے ان کا کہنا ہے کہ شو بز کی دنیا میں زیادہ میل ملاپ کی تقریبات نہیں ہوتیں اس لیے سب سے زیادہ ملاقات نہیں ہوتی۔
یاسر حسین کہتے ہیں کہ ’انسانوں سے خطا یا چُوک ہو ہی جاتی ہے۔ میں سب سے ملنا جُلنا رکھتا ہوں۔ اس واقعے کے بعد میں نے کل دو تین فنکاراؤں کو میسج کیا تو ان کا جواب آیا ہم ٹھیک ہیں فکر نہ کرو۔‘
وہ کہتے ہیں ’آپ کتنے ہی لوگوں کو جانتے ہیں۔ آپ مصروفیات کی وجہ سے کچھ بھول جاتے ہیں۔ انڈسٹری میں 500 لوگ ہیں۔ اب آپ کے کتنے ہی دوست ہو سکتے ہیں۔ میں خود کئی اداکاروں سے آج تک ملا ہی نہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’اس شعبے کے لوگوں کو ڈپریشن ہونے کے بہت امکانات ہیں۔ اتنا بخار ہونے کے چانس نہیں ہوتے جتنا ڈپریشن کے چانسز ہیں۔ کام نہیں ملتا۔ سوشل پریشر ہوتا ہے۔ لوگ پوچھتے ہیں دوسرا ٹی وی پر زیادہ نظر آ رہا ہے تم نہیں آ رہے۔ لوگوں کے پاس ملانے ملانے کے لیے اچھے کپڑے نہیں اس لیے لوگ باہر ہی نہیں نکلتے۔‘
اس سے پہلے اداکارہ اور سابق ماڈل وینیزا احمد بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہہ چکی ہیں کہ ’ہماری انڈسٹری میں اصل مسئلہ کام نہ ملنا، کم ملنا، یا معاوضوں کا نہیں بلکہ رابطوں کا ہے، یہ صرف شوبز انڈسٹری نہیں بلکہ ہر جگہ کا مسئلہ ہے کہ لوگ کام کو باہمی تعلقات اور میل ملاپ پر ترجیح دینے لگے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’آج کل کے دور میں ایک دوسرے سے رابطے میں رہنا، خصوصاً جونئیرز کے ساتھ، پہلے سے کہیں زیادہ ضروری ہو گیا ہے۔‘
اداکار نبیل بھی تسلیم کرتے ہیں کہ شوبرکمیونٹی کو ایک دوسرے کا حال احوال لیتے رہنا چاہیے۔
ان کا کہنا تھا ’ضروری نہیں کہ ہم صرف انڈسٹری کے سینئیرز اور بااثر لوگوں سے ہی میل ملاپ رکھیں، یہ بہت ضروری ہے کہ نئے آنے والے فنکاروں پر بھی نظر رکھی جائے، کراچی میں آرٹس کونسل اور لاہور میں الحمرا جیسے مقامات موجود ہیں جہاں فنکاروں کو بہانے بہانے سے ملنا چاہیے تاکہ ایک دوسرے کے مسائل سے آگاہ رہیں۔ عائشہ آپا کے بعد حمیرا کی وفات سے ہماری آنکھیں اب کُھل جانی چاہییں۔‘

====================

[154]
روس کے صدر ولادیمیر پوتن کو بعض حلقے ایک سخت گیر آمر اور بین الاقوامی سیاست کے ماہر کھلاڑی کے طور پر جانتے ہیں۔ لیکن ایک چیز جو پوتن کے اختیار میں نہیں ہے اور وہ ہے ان کا ’پوکر فیس‘ یعنی تاثرات سے عاری چہرہ۔
امریکہ کے آنجہانی سینیٹر جان مکین اکثر طنزاً کہا کرتے تھے کہ جب وہ پوتن کی آنکھوں میں دیکھتے ہیں تو انھیں تین حروف نظر آتے ہیں: کے، جی، بی۔۔۔ یہ ان کے ماضی کی طرف اشارہ تھا جب وہ سوویت انٹیلی جنس افسر کے طور پر اپنے فرائض سرانجام دیتے تھے۔
یہی بات ذہن میں آئی جب میں نے کریملن میں امریکی نمائندوں کے سامنے بیٹھے روسی صدر کی فوٹیج دیکھی۔ وہ اپنی جذباتی کیفیت چھپا نہ سکے اور ان کے چہرے سے غیر معمولی اعتماد جھلک رہا تھا۔
صدر پوتن سمجھتے ہیں کہ سفارتی حالات اب ان کے حق میں ہیں، امریکہ کے ساتھ تعلقات بہتر ہوئے ہیں اور میدانِ جنگ میں بھی انھیں کامیابیاں ملی ہیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ پوتن کے پاس اپنی شرائط سے پیچھے ہٹنے کی کوئی وجہ نہیں۔ ان شرائط میں شامل ہے کہ یوکرین دونتسک کے باقی 20 فیصد حصے سے دستبردار ہو، تمام مقبوضہ علاقے بین الاقوامی سطح پر روسی تسلیم کیے جائیں، یوکرین کی فوج کو اس حد تک کمزور کر دیا جائے کہ وہ بے اثر ہو جائے اور نیٹو کی رکنیت کے دروازے ہمیشہ کے لیے بند ہو جائیں۔
حالیہ صورتحال میں چند ممکنہ منظرنامے ہیں۔
پہلا یہ کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ یوکرین کو ایک ایسے جنگ بندی معاہدے پر مجبور کرنے کی کوشش کریں جو عوام کے لیے ناقابلِ قبول ہو، جس میں علاقہ روس کے حوالے کر دیا جائے اور مستقبل میں روسی جارحیت روکنے کے لیے خاطر خواہ ضمانتیں نہ ہوں۔
اگر یوکرین انکار کرے یا روس ویٹو کر دے تو صدر ٹرمپ نے اشارہ دیا ہے کہ وہ اس جنگ سے ہاتھ کھینچ سکتے ہیں۔ گذشتہ ہفتے انھوں نے کہا تھا کہ ’کبھی کبھی آپ کو لوگوں کو لڑنے دینا پڑتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
پوتن امریکہ کی وہ اہم انٹیلی جنس ختم کر سکتے ہیں جس کی مدد سے یوکرین روسی ڈرونز کا سراغ لگاتا ہے اور روسی توانائی کے مراکز کو نشانہ بناتا ہے۔
ایک اور امکان یہ ہے کہ جنگ اسی طرح جاری رہے اور روسی افواج مشرقی یوکرین میں آہستہ آہستہ پیش قدمی کرتی رہیں۔
ٹرمپ انتظامیہ کی نئی قومی سلامتی حکمتِ عملی میں اشارہ دیا گیا کہ روس اب امریکہ کے ’وجود کے لیے خطرہ‘ نہیں رہا اور امریکہ کو روس کے ساتھ ’سٹریٹجک استحکام دوبارہ قائم‘ کرنے کی ضرورت ہے۔
ایسے میں جب یوکرین کے لیے امریکی حمایت پر سنجیدہ سوالات اٹھ رہے ہیں، تو کیا کوئی چیز پوتن کا موقف بدل سکتی ہے؟ اور یوکرین، یورپ حتیٰ کہ چین کو کیا مختلف کرنا چاہیے؟
فی الحال یورپی براعظم جنگ بندی کی تیاری کر رہا ہے۔ ’کولیشن آف دی ولنگ‘ کے بینر تلے ایک بین الاقوامی فوجی دستہ تیار کیا جا رہا ہے تاکہ یوکرین کو مستقبل میں روسی حملے سے باز رکھا جا سکے، ساتھ ہی جنگ سے تباہ حال ملک کی تعمیرِ نو کے لیے مالی امداد بھی فراہم کی جا رہی ہے۔
تاہم بعض حکام کا کہنا ہے کہ یورپ کو اس کے بجائے اس امکان کے لیے تیار رہنا چاہیے کہ جنگ اسی طرح جاری رہے۔
ان کے مطابق یوکرین کو نہ صرف ’آج کی جنگ جیتنے‘ کے لیے مزید ڈرونز اور رقم فراہم کی جائے بلکہ طویل المدتی تعاون بھی دیا جائے اور روس کے ساتھ 15 سے 20 سال تک جاری رہنے والی جنگ کے لیے تیاری کی جائے۔
یورپ یوکرین کے فضائی دفاع کو مزید مضبوط بنانے کے لیے بھی اقدامات کر سکتا ہے تاکہ ڈرونز اور میزائلوں سے تحفظ فراہم کیا جا سکے۔ اس مقصد کے لیے پہلے ہی ایک منصوبہ موجود ہے جسے ’یورپین سکائی شیلڈ انیشی ایٹو‘ کہا جاتا ہے، اور اسے وسعت دے کر مغربی یوکرین کے دفاع کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
کچھ ماہرین کا کہنا ہے کہ یورپی فوجی مغربی یوکرین میں تعینات کیے جا سکتے ہیں تاکہ سرحدوں کی نگرانی کریں اور یوکرینی فوجیوں کو محاذِ جنگ پر لڑنے کے لیے کھلی چھوٹ دے دیں۔ تاہم ایسے بیشتر منصوبے اس خدشے کے باعث مسترد کر دیے گئے ہیں کہ کہیں روس کو اشتعال نہ دلایا جائے یا جنگ مزید نہ بڑھے۔
چیتھم ہاؤس تھنک ٹینک کے روس اور یوریشیا پروگرام کے سینیئر فیلو کیئر جائلز کا کہنا ہے کہ یہ خدشات ’بے تُکے‘ ہیں کیونکہ مغربی فوجی پہلے ہی گراؤنڈ پر موجود ہیں اور سکائی شیلڈ کو مغربی یوکرین میں تعینات کرنے سے روسی فضائیہ کے ساتھ کسی تصادم کا امکان نہ ہونے کے برابر ہے۔
ان کے مطابق یورپی رہنماؤں کو چاہیے کہ وہ اس تنازع میں اس انداز سے شامل ہوں جس سے حقیقی فرق پڑے۔
،تصویر کا ذریعہWPA Pool/Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کیئر جائلز کا کہنا ہے کہ ’روس کی جارحیت کو حتمی اور یقینی طور پر روکنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ جہاں روس حملہ کرنا چاہتا ہے وہاں اتنی مضبوط مغربی افواج موجود ہوں اور یہ عزم بھی ظاہر ہو کہ انھیں دفاع کے لیے استعمال کیا جائے گا۔‘
یقیناً اس حکمتِ عملی کے ساتھ بڑے سیاسی مسائل بھی جڑے ہیں کیونکہ مغربی یورپ کے کچھ ممالک روس کے ساتھ براہِ راست تصادم کا خطرہ مول لینے کے لیے تیار نہیں ہیں۔
چند تجزیہ کاروں کو توقع نہیں کہ یوکرین جنگ کا رخ پلٹ سکے گا یا اپنا علاقہ واپس لے سکے گا۔ حالیہ ہفتوں میں یوکرین میں قیام کے دوران مجھے کسی ’موسم بہار میں جارحانہ کارروائی‘ کا ذکر سننے کو نہیں ملا، صرف یہ کہ روس کی پیش قدمی کو سست کیا جائے اور اسے جانی و مالی نقصان زیادہ سے زیادہ پہنچایا جائے۔
کچھ مغربی سفارتکاروں کا دعویٰ ہے کہ روسی جنرل صدر پوتن کو اصل صورتحال سے آگاہ نہیں کر رہے اور وہ زمینی حالات کو بہتر بنا کر پیش کر رہے ہیں۔ ان کے مطابق یہ ایک دانستہ حکمتِ عملی ہے تاکہ روسی کامیابیوں کو بڑھا چڑھا کر دکھایا جائے اور یہ تاثر دیا جائے کہ یوکرین پسپا ہو رہا ہے اور اسے امن کے لیے مذاکرات کرنے چاہییں۔
فارِن افیئرز میں تھامس گراہم کے مطابق رواں سال روس نے صرف یوکرین کے ایک فیصد علاقے پر قبضہ کیا ہے اور اس کے بدلے میں اسے دو لاکھ سے زائد لاشیں اور زخمی ملے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
فِیونا ہل بروکنگز انسٹیٹیوٹ میں سینیئر فیلو ہیں اور صدر ٹرمپ کے پہلے دورِ حکومت میں قومی سلامتی کونسل کی رکن رہ چکی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ پوتن کے حق میں سب سے بڑی بات یہ ہے کہ بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ یوکرین جنگ ہار رہا ہے۔
ان کے مطابق ’سب یوکرین کو شکست خوردہ قرار دے رہے ہیں، حالانکہ اس وقت یوکرین یورپ کی سب سے طاقتور فوج رکھتا ہے۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’سوچیں کہ یوکرین نے روس کے ساتھ کیا کیا ہے۔ یہ حیران کن ہے کہ وہ اتنے عرصے تک ڈٹے رہے، وہ بھی اس حال میں کہ جیسے ایک ہاتھ پیچھے باندھ کر لڑ رہے ہوں۔‘
روس کو روکنے کے لیے پابندیوں کا رستہ بھی موجود ہے۔ بلاشبہ روس کی معیشت مشکلات کا شکار ہے۔ مہنگائی 8 فیصد، سود کی شرح 16 فیصد، ترقی کی رفتار سست، بجٹ خسارہ بڑھتا ہوا، حقیقی آمدنی کم ہوتی جا رہی ہے اور صارفین پر ٹیکسوں کا بوجھ بڑھ رہا ہے۔
’پیِس اینڈ کانفلکٹ ریزولوشن ایویڈنس‘ پلیٹ فارم کی ایک رپورٹ کے مطابق روس کی جنگی معیشت کا وقت ختم ہوتا جا رہا ہے۔ اس شائع ہونے والی رپورٹ کے مصنفین کے مطابق ’روس کی معیشت اب جنگ کی مالی معاونت کرنے کے قابل نہیں رہی جتنی کہ وہ 2022 کے آغاز میں تھی۔‘
تاہم اب تک اس سب کا کریملن کی سوچ پر کوئی خاص اثر نظر نہیں آیا، خاص طور پر اس لیے کہ کاروباری ادارے پابندیوں سے بچنے کے طریقے ڈھونڈ چکے ہیں، جیسے کہ تیل کو غیر رجسٹرڈ سمندر جہازوں ’گھوسٹ شپ‘ کے ذریعے منتقل کرنا۔
،تصویر کا ذریعہSputnik/Alexander Kazakov/Pool via Reuters
ٹام کیٹنگی ’روسی‘ (آر یو ایس آئی) میں سینٹر فار فنانس اینڈ سکیورٹی کے ڈائریکٹر ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ مغرب کی جانب سے پابندیوں کے بارے میں پیغام رسانی پیچیدہ ہے اور اس میں بہت زیادہ خلا موجود ہیں۔
ان کے مطابق روس حالیہ امریکی پابندیوں کو بھی باآسانی نظرانداز کر سکتا ہے جو دو بڑی روسی آئل کمپنیوں، لوک آئل اور روزنیفٹ، پر عائد کی گئی ہیں۔ روس صرف برآمدی تیل کو غیر پابندی یافتہ کمپنیوں کے نام سے دوبارہ لیبل کر کے یہ پابندیاں توڑ سکتا ہے۔
ٹام کیٹنگی کا کہنا تھا کہ اگر مغرب واقعی روس کی جنگی معیشت کو نقصان پہنچانا چاہتا ہے تو اسے روسی تیل پر مکمل پابندی لگانی ہوگی اور ان ممالک پر ثانوی پابندیاں نافذ کرنی ہوں گی جو اب بھی روسی تیل خرید رہے ہیں۔ ان کے الفاظ میں: ’ہمیں چالاکیاں چھوڑ کر مکمل پابندی لگانی ہوگی۔ ہمیں پابندیوں کے نفاذ کو اتنی ہی سنجیدگی سے لینا ہوگا جتنی سنجیدگی سے کریملن ان سے بچنے کی کوشش کرتا ہے۔‘
تصوراتی طور پر پابندیاں روسی عوامی رائے پر بھی اثر ڈال سکتی ہیں۔ اکتوبر میں ریاستی ادارے ’پبلک اوپینین ریسرچ سینٹر‘ کے ایک سروے میں 56 فیصد افراد نے کہا کہ وہ اس جنگ سے ’انتہائی تھک چکے ہیں‘، جو گذشتہ سال کے 47 فیصد سے زیادہ ہے۔
تاہم کریملن کے ماہرین کا عمومی خیال ہے کہ روسی عوام کی بڑی تعداد اب بھی پوتن کی حکمتِ عملی کی حمایت کرتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
یورپی یونین تقریباً 200 ارب یورو کے منجمد روسی اثاثے استعمال کر کے یوکرین کے لیے ’معاوضے‘ کی مد میں قرض فراہم کرنے پر غور کر رہی ہے۔ یورپی کمیشن کی تازہ تجویز ہے کہ دو برسوں میں 90 ارب یورو اکٹھے کیے جائیں۔
کئیو میں حکام پہلے ہی اس رقم کے ملنے کی امید کر رہے ہیں، تاہم یورپی یونین اب بھی ہچکچاہٹ کا شکار ہے۔ بیلجیئم، جہاں زیادہ تر روسی اثاثے موجود ہیں، طویل عرصے سے روس کی جانب سے قانونی چارہ جوئی کے خدشے کا اظہار کرتا رہا ہے۔ جمعے کو روسی مرکزی بینک نے ماسکو کی ایک عدالت میں ’بیلجین بینک یوروکلئیر‘ کے خلاف مقدمہ دائر کرنے کا اعلان بھی کیا۔
بیلجیئم کا کہنا ہے کہ وہ اس قرض پر اس وقت تک اتفاق نہیں کرے گا جب تک قانونی اور مالی خطرات کو دیگر یورپی ممالک کے ساتھ واضح طور پر بانٹا نہ جائے۔
فرانس کو بھی خدشات لاحق ہیں کیونکہ اس کے اپنے قرضے بہت زیادہ ہیں اور اسے اندیشہ ہے کہ منجمد اثاثوں کو استعمال کرنے سے یورو زون کی مالیاتی استحکام متاثر ہو سکتا ہے۔
یورپی رہنما 18 دسمبر کو برسلز میں کرسمس سے قبل ہونے والی اپنی آخری سربراہی اجلاس میں اس معاملے پر دوبارہ اتفاق رائے کی کوشش کریں گے، لیکن سفارتکاروں کا کہنا ہے کہ کامیابی کی کوئی ضمانت نہیں۔
ایک اختلاف یہ بھی ہے کہ اس رقم کو کس مقصد کے لیے استعمال کیا جائے: یوکرین کی ریاست کو فی الحال دیوالیہ ہونے سے بچانے کے لیے یا جنگ کے بعد اس کی تعمیرِ نو کے لیے۔
یوکرین کے لیے ایک امکان یہ بھی ہے کہ وہ اپنی مسلح افواج کو مزید متحرک کرے۔ یہ یورپ کی دوسری سب سے بڑی فوج ہے (روس کے بعد) اور تکنیکی اعتبار سے سب سے زیادہ جدید، لیکن اس کے باوجود وہ 800 میل طویل محاذِ جنگ کا دفاع کرنے میں مشکلات کا شکار ہے۔
تقریباً چار برس کی جنگ کے بعد بہت سے فوجی تھکن کا شکار ہیں اور بھگوڑوں یعنی فرار ہونے والوں کی شرح میں اضافہ ہو رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یوکرین میں فوجی بھرتی کرنے والے اہلکاروں کو اب خالی آسامیاں پُر کرنا مشکل ہو رہا ہے کیونکہ کچھ نوجوان مرد جبری بھرتی سے بچنے کے لیے چھپ جاتے ہیں یا ملک چھوڑ دیتے ہیں۔ تاہم یوکرین اپنی جبری فوجی بھرتی کے قوانین کو مزید وسیع کر سکتا ہے۔
فی الحال صرف 25 سے 60 برس کے مردوں کو لڑائی کے لیے دستیاب ہونا لازمی ہے۔ یہ کئیو کی ایک سوچی سمجھی حکمتِ عملی ہے تاکہ یوکرین کے آبادیاتی مسائل کو سنبھالا جا سکے۔
کم شرحِ پیدائش اور لاکھوں افراد کے بیرونِ ملک رہنے والے ملک کے لیے ’مستقبل میں والد‘ کہلائے جانے والے افراد کو کھونا ممکن نہیں۔
یہ بات بیرونی مبصرین کو حیران کرتی ہے۔ ایک برطانوی فوجی اہلکار نے کہا کہ ’مجھے ناقابلِ یقین لگتا ہے کہ یوکرین نے اپنے نوجوانوں کو متحرک نہیں کیا۔ میرا خیال ہے یوکرین شاید تاریخ کے ان چند ممالک میں سے ہے جو وجودی خطرے کا سامنا کر رہے ہیں لیکن پھر بھی اپنے 20 سالہ نوجوانوں کو جنگ لڑنے کے لیے نہیں بھیج رہے۔‘
فِیونا ہل کا کہنا ہے کہ یوکرین نے محض تاریخ سے سبق سیکھا ہے اور پہلی عالمی جنگ کے تباہ کن اثرات کو یاد رکھا ہے، جس نے یورپی سلطنتوں کو کمزور کر دیا تھا کیونکہ وہ دوبارہ آبادی میں اضافہ نہ کر سکے جو ان کی معاشی ترقی کا باعث بنا تھا۔
ان کے مطابق ’یوکرین صرف اپنے آبادیاتی مستقبل کے بارے میں سوچ رہا ہے۔‘
اگر یوکرین مزید طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل درآمد اور تیار کر سکے تو وہ روس کو زیادہ سخت اور شدید حملوں کا نشانہ بنا سکتا ہے۔
اس سال یوکرین نے اپنے فضائی حملوں میں اضافہ کیا ہے، جو مقبوضہ علاقوں اور روس دونوں اہداف پر کیے گئے۔ رواں ماہ کے آغاز میں یوکرینی فوجی کمانڈروں نے ریڈیو لبرٹی کو بتایا کہ انھوں نے خزاں کے دوران روس میں 50 سے زائد ایندھن اور فوجی صنعت سے متعلق تنصیبات کو نشانہ بنایا۔
کارنیگی روس۔یوریشیا سینٹر کے ڈائریکٹر الیگزینڈر گابویف کے مطابق اس سال کے اوائل میں کچھ روسیوں کو ایندھن کی کمی کا سامنا کرنا پڑا۔ ان کے مطابق ’اکتوبر کے آخر تک یوکرینی ڈرونز نے روس کی 38 بڑی ریفائنریوں میں سے نصف سے زیادہ کو کم از کم ایک بار نشانہ بنایا۔‘
ان کے مطابق پیداوار میں رکاوٹیں کئی علاقوں میں پھیل گئیں اور کچھ روسی پٹرول پمپوں نے ایندھن کو ذخیرہ کرنا شروع کر دیا۔
لیکن سوال یہ ہے کہ روس پر مزید گہرے حملے کس حد تک اثر ڈالیں گے، جب کہ کریملن اور روسی عوامی رائے دونوں اس پر بظاہر بے اثر دکھائی دیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
آسٹریلیا کے ریٹائرڈ میجر جنرل اور اس وقت سینٹر فار سٹریٹجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز کے فیلو مِک رائن کا کہنا ہے کہ گہرے حملے کوئی ’جادوئی حل‘ نہیں۔ ان کے مطابق ’یہ غیر معمولی طور پر اہم فوجی کوشش ہے، لیکن صرف اپنے بل بوتے پر نہ پوتن کو مذاکرات کی میز پر لانے کے لیے کافی ہے اور نہ ہی جنگ جیتنے کے لیے۔‘
ڈاکٹر سدھارتھ کوشل، جو رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ (روسی) تھنک ٹینک میں فوجی علوم کے سینیئر ریسرچ فیلو ہیں کا کہنا ہے کہ مزید گہرے حملے یقیناً روس کی توانائی اور فوجی ڈھانچے کو نقصان پہنچائیں گے اور اس کے فضائی دفاعی میزائل بھی استعمال ہو جائیں گے۔ لیکن انھوں نے خبردار کیا کہ اس حکمتِ عملی کے منفی اثرات بھی مرتب ہو سکتے ہیں۔
ان کے مطابق ’یہ روسی قیادت کے اس مؤقف کو مزید تقویت دے سکتا ہے کہ ایک آزاد یوکرین ایک بڑا فوجی خطرہ ہے۔‘
End of content
End of content
اب بھی ایک سفارتی راستہ موجود ہے۔ کچھ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اگر پوتن کو جنگ سے نکلنے کا کوئی راستہ دیا جائے تو وہ اس رستے پر چل سکتے ہیں۔
وہ ایک ایسا معاہدہ ہو سکتا ہے جس میں دونوں فریق فتح کا دعویٰ کر سکیں۔ مثال کے طور پر رابطے کی لکیر پر جنگ بندی، کچھ علاقوں کو غیر فوجی بنایا جائے، اور کسی قسم کی باضابطہ علاقائی تسلیم نہ ہو۔ یوں ہر طرف سے سمجھوتے کیے جائیں۔
لیکن اس معاہدے کے لیے ضروری ہوگا کہ امریکہ روس کے ساتھ سنجیدگی سے بات کرے، مذاکراتی ٹیمیں تشکیل دے اور اپنی طاقت استعمال کر کے معاہدے کو آگے بڑھائے۔
تھامس گراہم کے مطابق ’امریکہ کو اپنی وہ نفسیاتی قوت استعمال کرنی ہوگی جو اس کے پاس روس کے خلاف ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’روس کو ایک بڑی طاقت اور پوتن کو ایک عالمی رہنما کے طور پر تسلیم کرنے میں امریکہ اور ذاتی طور پر ٹرمپ کا کردار حد سے زیادہ اہمیت کا حامل ہے۔‘
اس معاملے میں چین ایک غیرمتوقع فریق ہے۔ صدر شی جن پنگ ان چند عالمی رہنماؤں میں سے ہیں جن کی بات پوتن سنتے ہیں۔
جب شی نے جنگ کے آغاز میں روس کی جانب سے جوہری ہتھیاروں کے استعمال کی دھمکیوں پر خبردار کیا تو کریملن فوراً پیچھے ہٹ گیا۔
روس کی جنگی مشین چین کی دوہرے استعمال کی اشیا پر بھی بہت زیادہ انحصار کرتی ہے، جیسے الیکٹرانکس یا مشینری جو شہری اور فوجی دونوں مقاصد کے لیے استعمال ہو سکتی ہیں۔
لہٰذا اگر بیجنگ یہ فیصلہ کر لے کہ جنگ کا جاری رہنا اب چین کے مفاد میں نہیں تو اس کے پاس کریملن کی سوچ پر اثر انداز ہونے کے لیے نمایاں طاقت موجود ہوگی۔
فی الحال امریکہ ایسا کوئی عندیہ نہیں دے رہا ہے کہ وہ چین کو ماسکو پر دباؤ ڈالنے کے لیے آمادہ کرے یا مجبور کرے۔ سوال یہ ہے کہ آیا صدر شی اپنی مرضی سے کوئی اثر و رسوخ استعمال کرنے پر تیار ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہShutterstock
فی الحال چین خوش دکھائی دیتا ہے کہ امریکہ کی توجہ بٹی ہوئی ہے، بحرِ اوقیانوس کے دونوں کناروں پر اتحادی تقسیم ہیں اور باقی دنیا چین کو استحکام کے ایک ذریعے کے طور پر دیکھ رہی ہے۔
لیکن اگر روس کا حملہ مزید بڑھ گیا، عالمی منڈیاں متاثر ہوئیں، یا امریکہ نے سستے روسی توانائی کے استعمال پر چین کے خلاف ثانوی پابندیاں عائد کر دیں، تو بیجنگ کی سوچ بدل سکتی ہے۔
ابھی پوتن کو یقین ہے کہ قسمت ان کے ساتھ ہے۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ جتنا یہ تنازع طول پکڑے گا، اتنا ہی یوکرین کا حوصلہ کمزور ہوگا، اس کے اتحادی زیادہ تقسیم ہوں گے اور روس دونتسک میں مزید علاقے حاصل کرے گا۔
پوتن نے گذشتہ ہفتے کہا کہ ’یا تو ہم ان علاقوں کو طاقت کے زور پر آزاد کریں یا یوکرینی فوجی ان علاقوں کو چھوڑ دیں۔‘
فِیونا ہل نے مجھے بتایا کہ ’ان کے مؤقف میں کوئی تبدیلی نہیں آئے گی، جب تک وہ خود منظر سے الگ نہ ہو جائیں۔ پوتن اس وقت یہ شرط لگا رہے ہیں کہ وہ جنگ کو اتنی دیر تک جاری رکھ سکتے ہیں کہ حالات بالآخر ان کے حق میں ہو جائیں۔‘
End of content

====================

[155]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات سٹیٹ بینک میں رکھوائے گئے تین ارب ڈالرز میں سے ایک ارب ڈالرز کے شیئرز خریدے گا، جس کے بعد یہ رقم پاکستان کے ذمے واجب الادا نہیں رہے گی۔
وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے مطابق اس سرمایہ کاری منصوبے کے تحت متحدہ عرب امارات کو فوجی فاؤنڈیشن کی کمپنیوں کے ایک ارب ڈالرز مالیت کے شیئرز فروخت کیے جائیں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس منصوبے کی بدولت پھر تین ارب ڈالر میں سے ایک ارب ڈالر کی ادائیگی کی ذمے داری پاکستان سے ختم ہو جائے گی۔
واضح رہے کہ پاکستان میں فوجی فاؤنڈیشن ایک ٹرسٹ ہے جس کے تحت مختلف شعبوں میں کام کرنے والی کمپنیاں شامل ہیں۔ فوجی فاؤنڈیشن کی انتظامیہ فوج کے ریٹائرڈ افراد پر مشتمل ہے اور اس کا شمار ملک کے بڑے کاروباری گروپوں میں ہوتا ہے۔
پاکستان کے وزیرِ خارجہ کی جانب سے اس اعلان پر سوشل میڈیا پر بھی بحث ہو رہی ہے اور صارفین مختلف سوالات اُٹھا رہے ہیں۔
بعض صارفین کا یہ بھی اعتراض ہے کہ فوجی فاؤنڈیشن حکومتی ادارہ نہیں تو پھر وزیر خارجہ اس معاہدے کی بات کس حیثیت میں کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پر آنے والے ردِعمل سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ یہ معاہدہ کیا ہے اور اس سے پاکستان کو کتنا فائدہ ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ@uaeembassyisb
معاشی ماہرین کا کہنا ہے کہ فوجی فاؤنڈیشن اگرچہ فوج کے ریٹائرڈ ملازمین کی فلاح و بہبود کے لیے قائم کیا جانے والا ادارہ ہے اور اس کی انتظامیہ بھی ریٹائرڈ ملازمین پر مشتمل ہے تاہم اس کے تحت کام کرنے والے ادارے کمرشل بنیادوں پر کام کرتے ہیں جو معیشت کے مختلف شعبوں میں کام کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اسحاق ڈار کے مطابق یہ معاہدہ متحدہ عرب امارات کے صدر کے حالیہ دورہ پاکستان کے دوران طے پایا۔ اس کے تحت متحدہ عرب امارات کے پاکستان میں رکھوائے گئے ایک ارب ڈالر کے ڈیپازٹ کو فوجی فاؤنڈیشن سے منسلک کمپنیوں کے شیئرز میں تبدیل کر دیا جائے گا۔ اس معاہدے کے بعد یہ رقم پاکستان کے قرضوں کی کتاب سے خارج ہو جائے گی۔
اس معاہدے کے بارے میں ماہر معیشت علی خضر نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ دراصل ایک ’اکاؤنٹنگ ٹریٹمنٹ‘ ہو گی یعنی کھاتے میں ایک ارب ڈالرز امارات کو واپس کیے جائیں گے اور یہ رقم فوجی فاؤنڈیشن کی کمپنیوں کے حصص کی خریداری کی صورت میں سرمایہ کاری میں ظاہر ہو گی۔
علی خضر کا کہنا تھا کہ حکومت پاکستان فوجی فاؤنڈیشن کو ایک ارب ڈالر کے بدلے روپوں میں ادائیگی کرے گی اس طرح اس کے ذمے ایک ارب ڈالر کی ادائیگی کی ذمہ داری ختم ہو گی۔
اُنھوں نے کہا کہ اس بات کا زیادہ امکان ہے کہ ماڑی انرجیز اور فوجی فرٹیلائزر جیسی کمپنیوں کے حصص یو اے ای کو فروخت ہوں گے کیونکہ فوجی فاونڈیشن کے پورٹ فولیو میں یہ بڑی کمپنیاں ہیں۔
مالیاتی امور کے ماہر شہریار بٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ فوجی فاؤنڈیشن کو ایک ارب ڈالر کے بدلے روپوں میں ادائیگی ہو گی کیونکہ ایک ارب ڈالر کی سرمایہ کاری ہو گی اور پاکستان کے ذمے ایک ارب ڈالر کی واپسی ختم ہو جائے گی۔
End of content
End of content
اس معاملے پر سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے تبصرے بھی کیے جا رہے ہیں۔
خیبر پختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم نےایکس پر لکھا کہ عرب امارات کو ایک ارب ڈالر کے ڈیپازٹ کے بدلے حکومت فوجی فاونڈیشن کے حصص دے گی۔ سوال یہ ہے کہ فوجی فاؤنڈیشن تو حکومت پاکستان کی ملکیت نہیں۔ تو اس کے بدلے حکومت فوجی فاؤنڈیشن کو کیا دے گی؟
صحافی فرحان ملک نے سوال اُٹھایا کہتو کیا نئی سرمایہ کاری کے بجائے امارات اب کیش ڈیپازٹ سے ایک ارب ڈالرز نکالے گا اور اسے فوجی گروپ میں سرمایہ کاری کے لیے استعمال کرے گا؟
کچھ صارفین اس معاملے کو سمجھنے کے لیے مزید سوالات بھی پوچھتے نظر آ رہے ہیں جن میں سے سرفہرست تو یہی ہے کہ حکومت کیسے اس کمپنی کو اپنی یعنی سرکاری کمپنی کے طور پر ترجیح دے رہی ہے۔
ماہر معیشت ڈاکٹر عابد قیوم سلہری نے اس کی وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ یہ نہیں کہا جا سکتا کہ حکومت پاکستان نے متحدہ عرب امارات کو پیشکش کی ہو کہ وہ فوجی فاؤنڈیشن میں ہی سرمایہ کاری کرے۔
’مثال کے طور پر اگر آپ نے کوئی پلاٹ یا گاڑی خریدنی ہے تو آپ کو مارکیٹ میں جو چیز زیادہ منافع بخش نظر آئے گی تو آپ وہاں پر سرمایہ کاری کر دیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’متحدہ عرب امارات فوجی فاؤنڈیشن میں اپنا ایک ارب ڈالر ایکویٹی کے طور پر ڈالنا چاہ رہا ہے اور ایسا نہیں کہ حکومت پاکستان نے انھیں ایسا کہا ہو کہ آپ یہاں ہی انویسٹ کریں۔‘
عابد قیوم سلہری کہتے ہیں کہ ’یقیناً حکومت نے انھیں تمام آپشنز بتائیں ہوں گے جیسے زراعت، مائننگ، توانائی کے شعبے سمیت وہ تمام سیکٹرز جن میں حکومت سرمایہ کاری کو فروغ دینے کی کوشش کر رہی ہے۔ تو ظاہر ہے کہ یو اے ای اگر فوجی فاؤنڈیشن میں دلچسپی رکھتا ہے تو انھوں نے وہاں سرمایہ کاری کر دی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فوجی فاؤنڈیشن پاکستان کے کاروباری گروپوں میں سب سے بڑا کاروباری گروپ ہے۔ اس سال اگست میں جاری کیے جانے والے اکنامک پالیسی اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ (ای پی بی ڈی) نامی ایک تھنک ٹینک کے پہلے ویلتھ پرسیپشن انڈیکس 2025 کے مطابق فوجی فاؤنڈیشن 5.90 ارب ڈالر کے ساتھ ملک کا سب سے بڑا کاروباری گروپ ہے۔
فوجی فاؤنڈیشن کا کاروباری پورٹ فولیو کئی بڑی کمپنیوں پر مشتمل ہے جن میں تیل و گیس کی تلاش اور مائننگ کے شعبے میں ماڑی انرجیز، کھاد بنانے میں ملک کی سب سے بڑی کمپنی فوجی فرٹیلائزر، فوجی سیمنٹ اور عسکری بینک شامل ہیں۔
فاؤنڈیشن کے تحت 30 سے زائد صنعتی یونٹس کام کر رہے ہیں جبکہ یہ ادارہ خوراک، بجلی کی پیداوار، ایل پی جی کی مارکیٹنگ و تقسیم اور سکیورٹی سروسز کے شعبوں میں بھی فعال ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ دنوں عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکستان کی قومی ایئر لائن، پی آئی اے کی نجکاری کے لیے منعقد ہونے والی بولی میں 135 ارب کی پیشکش کر کے اسے خرید لیا تھا۔
فوجی فرٹیلائزر جو پی آئی اے کی بولی کے لیے اہل قرار دیے جانے والے چار گروپوں میں شامل تھا، اس نے بولی سے ایک دن پہلے اس میں حصہ نہ لینے کا فیصلہ کیا تھا تاہم عارف حبیب کنسورشیم کی جانب سے بولی جیتنے کے بعد فوجی فرٹیلائزر نے اس گروپ کا حصہ بننے کی خواہش کا اظہار کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے زرِمبادلہ کے ذخائر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور کمرشل بینکوں کے پاس موجود ڈالر پر مشتمل ہوتے ہیں۔
اس ہفتے کے اختتام پر سٹیٹ بینک کے پاس 15 ارب نوے کروڑ ڈالر کے زرِمبادلہ کے ذخائر موجود ہیں۔
ان میں 12 ارب ڈالر ان ڈیپازٹس پر مشتمل ہیں جو سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور چین کی جانب سے مرکزی بینک کے پاس رکھوائے گئے ہیں۔
ان میں پانچ ارب ڈالر سعودی عرب، چار ارب ڈالر چین اور تین ارب ڈالر متحدہ عرب امارات کی جانب سے رکھوائے گئے تھے۔
پاکستان کے بیرونی قرضوں اور اس پر سود کی ادائیگی کی وجہ سے ملک کو بیرونی خسارے کا سامنا رہتا ہے اور یہ ڈیپازٹس ملک میں ایکسچینج ریٹ کو مستحکم رکھنے میں مدد فراہم کرتے ہیں۔
علی خضر نے اس سلسلے میں بتایا کہ یہ ڈیپاٹس مفت میں نہیں رکھے جاتے بلکہ اس پر پاکستان ہر سال تین سے چار فیصد سود کی ادائیگی کرتا ہے۔
اُنھوں نے کہا کہ فوجی فاؤنڈیشن کی کمپنیوں کے  شیئرز کی فروخت سے پاکستان کو ایک ارب ڈالرز پر سود کی ادائیگی نہیں کرنا پڑے گی لیکن جب امارات فوجی فاونڈیشن کے حصص خریدے گا تو اس پر سالانہ منافع ڈالرز کی شکل میں دینا پڑے گا۔

====================

[156]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر چکوال کی پولیس نے بازو پر لگے انگوٹھی کے زخم کے نشان کی مدد سے اندھے قتل کا سراغ لگا لیا۔
اندھے قتل کا یہ واقعہ چکوال شہر کے تھانہ صدر کی حدود میں پیش آیا تھا، جہاں پر پولیس کو گذشتہ برس مارچ میں اس علاقے میں تعمیر ہونے والی نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیرِ تعمیر تالاب میں سے انسانی اعضا ملے۔
پولیس کو جو اعضا ملے ان میں ایک شخص کے دونوں بازو تھے جو کندھے سے لے کر ہاتھوں تک کاٹے گئے تھے جبکہ اس کی دونوں ٹانگیں گھٹنوں سے لے کر اس کے پاؤں تک تیز دھار آلے سے کاٹی گئی تھیں۔
پولیس کو بھی اس واقعہ کا علم اُس وقت ہوا تھا جب برآمد ہونے والے یہ انسانی اعضا پانی کے اوپر آ گئے تھے۔
پولیس نے جسم کے دیگر حصوں کو بھی اس تالاب سے تلاش کرنے کی کوشش کی جس میں سے کچھ حصے تو ملے لیکن اس کا سر ان اعضا کے بازیاب ہونے کے 10 دن بعد کسی دوسرے تالاب سے برآمد ہوا تھا جو کافی دن پانی میں رہنے کی وجہ سے شناخت کے قابل نہیں رہا تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ انسپکٹر احمد نواز کا کہنا تھا کہ انسانی اعضا ملنے سے متعلق صوبے کی پولیس کو مطلع کیا گیا اور صوبے کے تمام پولیس سٹیشنز سے پوچھا گیا کہ اگر ان کے علاقے میں گذشتہ دو ہفتوں کے دوران  کسی شخص کے گمشدہ ہونے کی رپورٹ درج ہوئی ہے تو اس بارے میں معلومات کا تبادلہ کریں۔
انھوں نے کہا کہ اس بارے میں کچھ بچوں کی گمشدگی رپورٹس تو ضرور درج ہوئی تھیں لیکن کسی بالغ شخص کی گمشدگی کی رپورٹ اس عرصے کے دوران صوبے کے کسی پولیس سٹیشن میں درج نہیں ہوئی تھی۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے انسانی اعضا کے نمونے حاصل کرنے کے بعد ان کو مقامی قبرستان میں دفنا دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انسپکٹر احمد نواز نے کہا کہ انسانی اعضا کا جب ڈی این اے کروایا جا رہا تھا تو اس کے دائیں بازوں پر ایک زخم کا نشان تھا۔
’بظاہر لگ رہا تھا کہ نامعلوم شخص کو قتل کرنے سے پہلے ملزم اور مقتول کا جھگڑا ہوا ہو گا اور اس دوران ملزم  نے مقتول کے بازو پر مُکا مارا ہو گا جس سے زخم کا نشان آ گیا اور انسانی اعضا برآمد ہونے تک زخم کا یہ نشان مقتول کے بازو پر برقرار رہا۔
انھوں نے کہا کہ زخم کے نشان کے قریب سے تصاویر حاصل کی گئیں جن کو مدِنظر رکھتے ہوئے اس تفتیش کا دائرہ کار بڑھا دیا گیا۔
ڈسٹرکٹ پولیس افسر چکوال کاشف ذوالفقار نے اس اندھے قتل کی تفتیش کا دائرہ کار بڑھاتے ہوئے ان افسران کو بھی شامل کیا جن کے پاس ایسے اندھے قتل کا سراغ لگانے کا تجربہ تھا۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا اس طرح کی انگوٹھیاں عمومی طور پر علاقے میں منعقد ہونے والے میلوں کے دوران سٹالز پر ملتی تھی۔
اہلکار کے مطابق پولیس اس معاملے کی چھان بین کر رہی تھی کہ اس دوران گذشتہ برس 14 جولائی کو ایک شخص جن کا نام فضل نبی تھا، متعلقہ تھانے میں آئے اور کہا کہ جو انسانی اعضا برآمد ہوئے ہیں وہ ان کے جواں سال بیٹے عمران خان کے ہیں جو گذشتہ ایک ماہ سے گھر سے غائب ہے۔
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم نے فضل نبی نامی شخص کا ڈی این اے ٹیسٹ لیا اور پھر قبر کشائی کے بعد ان  انسانی اعضا کے نمونوں کے بھی ٹیسٹ کروائے گئے جو فضل نبی کے ڈی این اے سے میچ کر گئے۔
End of content
End of content
اس مقدمے کی تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق ڈی این اے ٹیسٹ میچ کرنے کے بعد پولیس کو یہ اُمید ہو چکی تھی کہ پولیس اس اندھے قتل کا سراغ لگانے میں کامیاب ہو جائے گی۔
انسپکٹر احمد نواز کے مطابق پولیس نے فضل نبی سے عمران خان سے متعلق تفصیلات معلوم کیں۔ انھوں نے کہا کہ پولیس نے پہلے تو مقتول کے زیرِ استعمال موبائل سے اس کا ڈیٹا نکالا۔
انھوں نے کہا کہ موبائل کے اس ڈیٹا کو دیکھتے ہوئے یہ فیصلہ کیا گیا کہ پہلے مرحلے میں ان لوگوں سے پوچھ گچھ کی جائے جن کے ساتھ مقتول نے 10 یا اس سے زیادہ مرتبہ رابطہ کیا۔
تفتیشی ٹیم کے سربراہ کے مطابق اس ضمن میں متعدد افراد کو شاملِ تفتیش کیا گیا اور ان کے اور مقتول کے درمیان رابطوں کی نوعیت کے بارے میں بھی دریافت کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ اس ڈیٹا کے مطابق مقتول ایک ہی نمبر پر روزانہ کی بنیاد پر کسی شخص سے رابطہ کرتا تھا اور وقوعے سے پہلے سات روز کے دوران دن میں پانچ یا چھ مرتبہ رابطہ ہوتا تھا۔
انھوں نے کہا کہ جب اس موبائل نمبر کی تفصیلات حاصل کی گئیں جس پر مقتول روزانہ کی بنیاد پر رابطے میں تھا تو یہ نمبر چکوال کے ایک رہائشی محمد اسحاق کا تھا جو پولیس کے بقول علاقے میں قبضہ مافیا کے طور پر جانا جاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تفتیشی ٹیم میں شامل ایک اہلکار کے مطابق پولیس اسحاق کو شاملِ تفتیش کرنے کے لیے جب اس کے ڈیرے پر پہنچی تو ملزم کے دائیں ہاتھ میں اسی طرح  کی ہی انگوٹھی تھی جس قسم کا نشان مقتول کے بازو پر تھا۔
انھوں نے کہا کہ پولیس نے ملزم کے ہاتھ کی انگلی میں پہنی ہوئی انگوٹھی کو اتروایا اور اس کو زخم کی ان تصاویر کے ساتھ میچ کیا جو مقتول کے بازو پر تھا۔
انھوں نے کہا کہ اسی بنیاد پر پولیس نے گذشتہ ماہ ملزم اسحاق کو تفتیش کے سلسلے میں حراست میں لیا اور پھر گرفتاری  ڈال کرعدالت سے ملزم کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا۔
انھوں نے کہا کہ پہلے تو ملزم مقتول کو شناخت کرنے سے ہی انکاری تھا اور پھر دو دن بعد ملزم نے اقبالِ جرم کرتے ہوئے کہا کہ اس نے ہی عمران کو قتل کیا۔
انھوں نے کہا کہ ملزم نے دورانِ تفتیش پولیس کو بتایا کہ عمران کو قتل کرنے سے پہلے ہاتھا پائی بھی ہوئی تھی۔
بعد ازاں لاہور ہائی کورٹ کے راولپنڈی بینچ نے ملزم اسحاق کو ضمانت پر رہا کر دیا تاہم اس مقدمے کا ٹرائل آئندہ ہفتے شروع ہو گا۔
ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج چکوال نے پہلے ملزم کی درخواست ضمانت مسترد کی تھی لیکن پھر ملزم نے لاہور ہائی کورٹ میں درخواست دی جسے عدالت نے منظور کر لیا۔
ملزم کے وکیل کا کہنا ہے کہ اس وقوعہ سے متعلق پولیس کے پاس کوئی عینی شاہد نہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ملزم اسحاق کے وکیل قیصر عباس کا کہنا تھا کہ پولیس کا یہ دعویٰ کہ ملزم نے اعتراف جرم کر لیا، اس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔
چکوال کے ڈسٹرکٹ پولیس افسر کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دورانِ تفتیش ملزم اسحاق نے پولیس کو بتایا کہ مقتول عمران ملزم کے بھانجے کا گن مین تھا جسے 2023 میں ان کے مخالف گروپ کے ارکان نے گولیاں مار کر قتل کر دیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ جس وقت ملزم کے بھانجے کا قتل ہوا تو اس وقت مقتول عمران اس کے ساتھ بطور گن مین ڈیوٹی کر رہا تھا۔
ڈی پی او کے مطابق مقتول عمران، ملزم اسحاق کے بھانجے کے قتل کا واحد چشم دید گواہ تھا۔
انھوں نے کہا کہ قتل کے اس مقدمے کی عدالتی کارروائی کے دوران عمران نے بطور عینی شاہد گواہی دی اور عدالتی ریکارڈ کے مطابق عمران نے اپنے بیان میں ان ملزمان کو شناخت نہیں کیا جو مبینہ طور پر ملزم اسحاق کے بھانجھے کے قتل میں ملوث تھے۔
انھوں نے کہا کہ اس بیان اور دیگر ثبوتوں کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے ان ملزمان کو بری کر دیا جس کا ملزم اسحاق کو شدید رنج تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈی پی او چکوال کا کہنا تھا کہ ملزم اسحاق نے عمران کو قتل کرنے کے حوالے سے یہ منصوبہ بنایا کہ اس نے پہلے ایک کمرشل گاڑی کے ڈرائیور کو فون کر کے کہا کہ وہ اگلے دن اس کے ڈیرے پر پہنچ جائے کیونکہ اس نے مویشی منڈی جانا ہے اور وہاں سے ڈیرے کے لیے کوئی جانور بھی خریدنے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ منصوبے کے مطابق کمرشل گاڑی کا ڈرائیور جب متعلقہ جگہ پر پہنچا تو وہاں پر پولیس کے بقول ملزم اسحاق کے ہاتھ پاؤں رسیوں سے بندھے ہوئے تھے اور جب اس کو رسیوں سے آزاد کیا گیا تو ملزم نے خود اس واقعے کے بارے میں پولیس کو 15 پر کال کی اور جائے حادثہ پر پہنچنے والے پولیس اہلکاروں کو اس واقعے کے بارے میں بتایا۔
انھوں نے کہا کہ پولیس نے اگرچہ اس مبینہ ڈکیتی کی واردات کا مقدمہ درج کیا تھا لیکن جب اس بارے میں تحقیقات کیں گئیں اور جو اس ضمن میں شواہد اکھٹے کیے گئے تو ان کے مطابق ایسا کوئی واقعہ رونما ہی نہیں ہوا تھا۔
ڈی پی اور کاشف ذوالفقار کا کہنا تھا کہ دورانِ تفتیش ملزم نے پولیس کو بتایا کہ اس نے ڈکیتی کا یہ ڈرامہ عمران کو قتل کرنے کے سات روز بعد بنایا تاکہ کسی کو ان پر شک نہ گزرے۔
اُنھوں نے کہا کہ ملزم نے عمران خان کے سر پر کوئی بھاری چیز ماری جس کے بعد تیز دھار آلے سے اس کے جسم کے ٹکڑے کر کے انھیں ایک بوری میں ڈال کر نجی ہاؤسنگ سوسائٹی کے زیرِ تعمیر تالاب میں پھینک دیا۔

====================

[157]
پاکستان کے صوبے پنجاب کی وزیر اعلیٰ مریم نواز نے دو روز قبل اپنے ایکس اکاؤنٹ سے ایک پوسٹ کی جس میں انھوں نے کہا کہ ’پنجاب کے تمام سرکاری ہسپتالوں میں ایمرجنسی میں کام کرنے والا عملے اور ڈاکٹروں کے موبائل فون کے استعمال پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’مریضوں کا وقت اور ان کی دیکھ بھال ڈاکٹروں کی اولین ترجیح ہونی چاہیے۔ میری ٹیم ہسپتالوں کے اچانک دورے کرے گی اور اگر کوئی موبائل فون استعمال کرتا ہوا پکڑا گیا تو اس کے خلاف سخت کارروائی کی جائے گی۔‘
یاد رہے کہ تقریبا تین ہفتے قبل وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی صدارت میں ہونے والے ایک اجلاس میں یہ فیصلہ لیا گیا تھا کہ نرسوں اور ہسپتال عملے کو باڈی کیم لگائے جائیں گے جبکہ ڈاکٹرز اور ہسپتال عملے پر موبائل فون کے استعمال پر پابندی لگائی جائے گی۔
مریم نواز کے اس پیغام کے بعد سوشل میڈیا پر ڈاکٹرز کمیونٹی کی جانب سے شدید ردعمل سامنے آیا ہے جبکہ دوسری جانب عوام نے وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کے اس فیصلے پر ملا جلا ردِ عمل دیا۔
،تصویر کا ذریعہ@MaryamNSharif
اس فیصلے پر بات کرتے ہوئے ینگ ڈاکٹرز ایسوسی ایشن (وائے ڈی اے) پنجاب کے جنرل سیکرٹری ڈاکٹر حسیب کا کہنا تھا کہ ’دینا بھر میں ایسی مثال نہیں ملتی ہے اور جہاں ایسی پابندیاں ہیں وہاں حکومت وسائل بھی دیتی ہے جو ہمارے پاس نہیں ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایسا فیصلہ لینے سے پہلے کسی سٹیک ہولڈر سے بات یا مشورہ نہیں کیا گیا، نہ یہ جاننے کی کوشش کی گئی کہ اس فیصلے کے نقصانات کیا ہو سکتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم مانتے ہیں کہ حکومت اگر ہسپتالوں کے معاملات بہتر کرنا چاہتی ہے تو اس کے بہت سے اور طریقے بھی ہیں۔ ہم موبائل فون کا استعمال اپنے کام کے لیے کرتے ہیں اور اگر کوئی ایسا ڈاکٹر یا عملہ ہے جو دوران ڈیوٹی موبائل  ٹک ٹاک یا کسی اور سوشل میڈیا استعمال کرتا ہے تو اسے بھی مانیٹر کیا جا سکتا ہے۔‘
’حکومت ڈاکٹرز کو وسائل دے نہ کہ ان کے خلاف کارروائی کی دھمکی دے جو اپنے وسائل سرکاری کاموں کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک اور ڈاکٹر ڈاکٹر ابتحاج علی نے اس معاملے پر بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’سرکاری ہسپتالوں میں پہلے ہی ہمارے پاس کمیونیکیشن کے مسائل رہتے ہیں۔ جیسا کہ جب کوئی مشکل کیس ایمرجنسی میں آتا ہے تو اس مریض کا علاج وہاں موجود ڈاکٹر اکیلا نہیں کرتا ہے۔ ہمیں دوسرے شعبوں میں کال بھیج کر ڈاکٹرز کو بلانا پڑتا ہے یا پھر ان سے مشورہ کرنا پڑتا ہے جس کے لیے سرکاری ہسپتالوں میں کوئی ڈیجیٹل نظام موجود نہیں ہے۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انھوں نے کہا کہ سرکاری ہسپتالوں میں کاغذ پر لکھ کر کال بھیجی جاتی ہے یعنی کے ایک بندہ پیدل دوسرے ڈیپارٹمنٹ میں جاتا ہے، کال تلاش کرتا ہے اور وہاں سے جا کر ڈاکٹر کو بلا کر لاتا ہے۔ جس میں بہت وقت لگ جاتا ہے جو مریض کے لیے مزید نقصان دہ ثابت ہو سکتا ہے۔
ان کے مطابق ’دوسرا طریقہ یہ ہوتا ہے کہ ہم اپنے فون سے سینیئر ڈاکٹرز یا ڈیپارٹمنٹ میں ڈاکٹرز سے ان کے نمبر پر رابطہ کرتے ہیں اور ان سے مشورہ کرکے علاج اور ادویات کے بارے میں مشورہ لے کر علاج شروع کر دیتے ہیں۔  اسی طرح جب ہم لوگوں کو ٹیسٹ کے لیے لیب بھیجتے ہیں تو کاغذی رپورٹ آنے میں وقت لگ جاتا ہے۔ اس لیے ہم لیبز والوں سے ڈیجیٹل رپورٹ منگوا لیتے ہیں اس سے وقت بچ جاتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہمارے پاس سرکاری ہسپتالوں میں وسائل کی کمی ہے جیسا کہ ڈیجیٹل نظام کا نہ ہونا۔ ایکسرے فلمز کی کمی جس کی وجہ سے ریڈیولوجی والے بھی ہمارے نمبر پر ہی رپورٹ بھیج دیتے ہیں۔‘
دنیا کے جن ممالک میں ڈاکٹرز کے موبائل فون استعمال کرنے پر پابندی ہے وہاں ریاست انھیں سرکاری فون، لیپ ٹاپ، ایپلیکیشنز اور ڈیٹا بیس بنا کر دیتی ہے تاکہ دوران ڈیوٹی وہ ماڈرن میڈیکل طریقوں اور علم کا استعمال کر سکیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی کی جانب سے وزیر صحت پنجاب اور سیکریٹری صحت پنجاب سے رابطہ کیا گیا اور یہ سوال پوچھا گیا کہ ہسپتالوں میں عملے اور ڈاکٹرز موبائل فون کے استعمال پر بابندی کیوں لگائی گئی ہے، اور ڈاکٹرز کی جانب سے بتائے جانے سے ظاہر کیے جانے والے خدشات کے بارے میں سوال کیا گیا لیکن انھوں نے کسی قسم کا کوئی جواب نہیں دیا۔
تاہم دوسری جانب نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے محکمہ صحت پنجاب کے ایک افسر نے بتایا کہ ’سی ایم کی معائنہ ٹیم نے سرکاری ہسپتالوں کا دورہ کیا اور ڈاکٹرز اور عملے کی موبائل استعمال کرتے ہوئے تصاویر کھینچی جس کے بعد یہ معاملہ زیر بحث آیا۔‘
ان کے مطابق ’اس میں پہلے تجویز یہ پیش کی گئی تھی کہ ایمرجنسی میں جیمرز لگا دیے جائیں جس پر چیف سیکرٹری نے کہا کہ اس سے مریضوں کو بھی مشکل ہو گی۔ اس کے بعد یہ فیصلہ کیا گیا کہ ڈاکٹرز اور عملے کے موبائل کے استعمال پر پابندی لگانا جیمرز لگانے سے بہتر ہے۔‘
کئی سوشل میڈیا صارفین نے اس معاملے پر اپنے تاثرات کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ حکومت کے اس فیصلے سے مریضوں کو بہتر طریقے سے علاج ملے گا اور ڈاکٹرز ان پر زیادہ توجہ دیں گے۔
دوسری جانب ڈاکٹر اس فیصلے پر شدید تنقید  کر ہے ہیں۔
ڈاکٹر احمد ریحان نے مریم نواز کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ  ’کیا اچانک فیصلہ لینے سے پہلے پریکٹس کرنے والے ڈاکٹروں سے کوئی مشاورت کی گئی تھی؟ اگر ایسا ہوتا تو آپ کو بتایا جاتا کہ سمارٹ فونز اب ادویات میں لگژری نہیں رہے، یہ نہ صرف پاکستان بلکہ پوری دنیا میں ایک لازمی طبی ٹول ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر احمد ریحان کے مطابق ’ادویات کی خوراکوں، تعاملات اور ضمنی اثرات کی جانچ کرنے سے لے کر علاج کے تازہ ترین رہنما خطوط کا جائزہ لینے تک، اپ ڈیٹ ڈیٹ جیسے پلیٹ فارم کا استعمال، طبی مسائل کے حل کے لیے اے آئی کا فائدہ اٹھانا، فوری رہنمائی کے لیے ایکس رے، سی ٹی سکین اور ای سی جی کا اشتراک اور یہاں تک کہ پرنٹ شدہ فلموں کی عدم دستیابی کی وجہ سے مریضوں کو سکین کے امیجز بھیجنا، مریضوں کی دیکھ بھال کرنے والی فلموں میں موبائل فونز کی جدید ترین فلمیں ہیں۔‘
تاہم انھوں نے مزید کہا کہ ’ہاں، غیر ضروری استعمال، سیلفیز، یا طریقہ کار کی تصویریں لینا ناقابل قبول ہے اور اس کے ساتھ سختی سے نمٹا جانا چاہیے۔ براہ مہربانی اس نوٹیفکیشن پر نظر ثانی کریں اور اسے واپس لیں کیونکہ اس کے جاری رہنے سے پنجاب کے ہسپتالوں میں مریضوں کی دیکھ بھال پر منفی اثر پڑ سکتا ہے۔‘
ڈاکٹر وقاص نے ایکس اکاؤنٹ پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’اگر حکومت ہسپتالوں میں موبائل فون کے استعمال پر پابندی لگانے کا ارادہ رکھتی ہے تو اخلاقی اور پیشہ ورانہ طور پر اس کی ذمہ داری ہے کہ وہ مؤثر اور عملی متبادل فراہم کرے، جیسے کہ ہسپتال سے جاری کردہ سمارٹ فونز، آئی پیڈ، پیجرز، یا محفوظ اندرونی مواصلاتی نظام۔ فعال متبادل فراہم کیے بغیر مکمل پابندی کا نفاذ لاپرواہی ہے اور مریضوں کو شدید خطرہ لاحق ہے۔‘
ایک صارف حسن نے اس معاملے پر لکھا کہ ’ڈاکٹرز کے لیے موبائل فون پر پابندی‘ کے بارے میں سب سے مزاحیہ بات یہ ہے کہ لاہور کا سب سے بڑا ٹرسٹی کیئر ہسپتال مریضوں کو ریڈیولوجی فلمیں فراہم نہیں کرتا اور ڈاکٹروں سے اسے فون پر واٹس ایپ کے ذریعے حاصل کرنے کو کہا جاتا ہے۔ ان بیوقوف بیوروکریٹس کا زمینی حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ۔‘

====================

[158]
،تصویر کا ذریعہGetty/Police
چکوال میں میں کروڑوں روپے کی جائیداد کے مالک بہن بھائی کو حبسِ بے جا میں رکھنے اور طویل بھوک کے باعث بہن کی موت کے الزامات ثابت ہونے پر عدالت نے مرکزی ملزم کو تین سال قیدِ بامشقت اور پچاس ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی ہے۔  جرمانے کی عدم ادائیگی کی صورت میں ملزم کو چھ ماہ کی مزید قید کاٹنا پڑے گی۔
عدالت نے ملزم پر اٹھانوے لاکھ اٹھائیس ہزار چھ سو ستر روپے رقم کی دیت عائد کرتے ہوئے حکم دیا کہ ملزم دیت مرحومہ کے قانونی ورثا کو ادا کرے گا اور دیت ادا نہ کرنے تک ملزم جیل میں ہی رہے گا۔
دونوں بہن بھائی کو بنیادی ضروریاتِ زندگی فراہم نہ کرنے کے الزام میں ملزم کو تین ماہ کی قید اور پانچ سو روپے جرمانہ عائد کیا گیا۔ جرمانے کی عدم ادائیگی کی صورت میں ملزم کو دس دن کی مزید قید کاٹنا پڑے گی۔
عدالت نے نو ملزمان کو شک کا فائدہ دیتے ہوئے بری کر دیا جبکہ مرکزی ملزم عنصر عباس کو احاطہ عدالت سے گرفتار کر کے جہلم جیل بھیج دیا گیا۔
یاد رہے کہ اس سال فروری میں چکوال کے تھانہ نیلہ کی پولیس نے نواحی گاؤں گھگھ میں ایک گمنام خط پر کارروائی کرتے ہوئے 26 سالہ جبین بی بی کی لاش ان کے گھر کے ایک کمرے سے برآمد کی تھی جبکہ ان کے 32 سالہ بھائی حسن رضا کو لاغر حالت میں بازیاب کیا تھا۔
دونوں بہن بھائی کا ذہنی توازن درست نہ تھا اور والدین کی وفات کی وجہ سے دونوں گھر میں اکیلے رہ رہے تھے۔
رفاقت علی، جو جبین بی بی اور ان کے بھائی حسن رضا کے ماموں ہیں، کے مطابق بہن بھائی کے والد کی زرعی زمین ساڑھے نو سو کنال کے لگ بھگ تھی جو ان کے ماموں زاد عنصر عباس کے قبضے میں تھی اور دونوں بہن بھائی کی دیکھ بھال کی ذمہ داری بھی عنصر عباس پر تھی۔
پولیس کی طرف سے درج کی جانے والی ایف آئی آر کے مطابق اس گمنام خط میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ کروڑوں روپے کی جائیداد ہتھیانے کی خاطر دونوں بہن بھائی کو ایک گھر میں بند رکھا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پولیس نے اس واقعہ کا مقدمہ جبین بی بی کے ماموں زاد عنصر عباس سمیت دس افراد کے خلاف تعزیراتِ پاکستان کی دفعات 302, 344, 201, 491 اور 109 کے تحت درج کیا تھا جن میں چھ خواتین بھی شامل تھیں۔
پولیس نے مرکزی ملزم عنصر عباس اور اس کے دو بھائیوں کو گرفتار کر لیا تھا جبکہ باقی سات ملزمان نے ضمانت قبل از گرفتاری کروا لی تھی۔ بعد میں تینوں گرفتار ملزمان بھی ضمانت پر رہا ہوگئے تھے۔
23 دسمبر کو سنائے جانے والے فیصلے میں ایڈیشنل سیشنز جج امیر مختار گوندل نے لکھا کہ مرکزی ملزم کے خلاف جبین بی بی کو عمداً قتل کرنے کا الزام ثابت نہیں ہوا تاہم قتلِ بالسبب ثابت ہوا کیونکہ ڈسرکٹ ہیڈ کوارٹرز ہسپتال چکوال کی طرف سے پیش کی گئی میڈیکل رپورٹ کے مطابق جبین بی بی کی موت اور پوسٹ مارٹم کے درمیان چودہ پندرہ یوم کا وقفہ بنتا تھا۔
عدالتی فیصلے کے مطابق ڈاکٹر نے میڈیکل رپورٹ میں لکھا کہ جبین بی بی کی موت طویل دورانیے پر مشتمل شدید بھوک کے باعث ہوئی۔
’ان حالات کو سامنے رکھتے ہوئے عدالت نے دفعہ 302 کے الزام کو دفعہ 322 کے جرم میں بدل کر مرکزی ملزم پر اٹھانوے لاکھ اٹھائیس ہزار چھ سو ستر روپے کی دیت عائد کی۔‘
یہ سارا معاملہ شروع کیسے ہوا تھا اور پولیس اس گھر اور پھر ملزم تک کیسے پہنچی؟
انتباہ: اس تحریر میں موجود چند تفصیلات قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
’تالہ توڑ کر ہم جب کمرے میں داخل ہوئے تو ایسا لگا کہ جبین بی بی فرش پر کروٹ لیے سو رہی ہیں لیکن جب میں نے قریب جا کر دیکھا تو وہ مردہ تھیں اور لاش سے بدبو آ رہی تھی۔۔۔ تعفن زدہ کمرے کے فرش پر سوکھی روٹی کے ٹکڑے بکھرے پڑے تھے۔ دو چارپائیاں ٹوٹی ہوئی تھیں۔ فرش پر ہر طرف کچرہ تھا۔ حتیٰ کہ انسانی فضلہ بھی وہاں ہی تھا۔‘
یہ منظر کشی پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع چکوال کے تھانہ نیلہ میں تعینات پولیس کے سٹیشن ہاؤس آفیسر صہیب ظفر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کی، جنھوں نے ایک گمنام خط ملنے کے بعد کارروائی کرتے ہوئے گگھ گاؤں کے ایک بند گھر سے ایک 26 سالہ خاتون کی لاش اور ایک 32 سالہ شخص کو زندہ حالت میں بازیاب کروایا۔
اس گمنام خط میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ کروڑوں روپے کی جائیداد ہتھیانے کی خاطر دونوں بہن بھائی کو ایک گھر میں بند رکھا گیا۔
ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر احمد محی الدین نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے اس امر کی تصدیق کرتے ہوئے کہا تھا کہ غالب امکان یہی ہے کہ دونوں بہن بھائی کو جائیداد ہتھیانے کے لیے اس حالت میں رکھا گیا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ پولیس کی مدعیت میں مقدمہ درج کرکے مرکزی ملزم کو گرفتار کر لیا گیا اور تفتیش کے لیے ایک خصوصی ٹیم بھی تشکیل دے دی گئی جو جلد اس سانحہ کے اصل محرکات کو سامنے لائے گی۔
دوسری جانب پوسٹ مارٹم کے بعد جبین بی بی کی لاش 13 فروری کو گگھ گاؤں میں دفنا دی گئی جبکہ ان کے بھائی، جو پولیس کے مطابق جسمانی طور پر انتہائی لاغر حالت میں ہیں، کا طبی معائنہ کروایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہNabeel Anwar
یکم فروری کو چکوال میں تھانہ نیلہ کے سٹیشن ہاؤس آفیسر صہیب ظفر کے نام پاکستان پوسٹ آفس کا ڈاکیا ایک خط لے کر آیا۔
یہ ایک گمنام خط تھا جس کی تفصیلات ایف آئی آر میں درج ہیں۔ لکھنے والے نے اپنا نام ظاہر نہیں کیا۔ اگرچہ خط کے لفافے پر ایس ایچ او نیلہ لکھا ہوا تھا لیکن خط کھولنے پر علم ہوا کہ خط لکھنے والے نے ایس ایچ او کو مخاطب کرنے کے بجائے وزیرِ اعلی پنجاب مریم نواز شریف کو مخاطب کیا ہوا تھا۔
خط میں لکھا گیا تھا کہ ’بخدمت جناب وزیرِ اعلی پنجاب مریم نواز شریف صاحبہ۔ موضوع گھگھ، تھانہ نیلہ، تحصیل و ضلع چکوال میں ظلم کی کہانی زیرِ قلمی ہے۔‘
خط میں بہن بھائی کا نام، اور عمر بتانے کے بعد لکھا گیا کہ ان کا باپ دو سال پہلے وفات پا چکا اور والدہ کی وفات بھی باپ سے پہلے ہوئی۔
اس خط میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ مذکورہ بہن بھائی کروڑوں روپے کی جائیداد کے مالک ہیں جن کی جائیداد پر قبضہ کرنے کی خاطر دونوں کو غلط ادویات دے کر نیم پاگل کر دیا گیا۔
خط میں لکھا گیا تھا کہ سخت سردی کے موسم میں دونوں بہن بھائی ایک کمرے میں بند ہیں۔ بدن پر لباس بھی نہیں اور گاؤں کی ایک عورت ان کو کھانا کھڑکی سے دیتی ہے۔ ان کے بال اور ناخن دیکھ کر ڈر لگتا ہے۔
خط لکھنے والے نے مطالبہ کیا کہ مذکورہ بہن بھائی کو ’ریسکیو کر کے شیلٹر ہوم میں رکھے جانے کے احکامات صادر فرمائے جائیں۔ قلم کار، خدا ترس، اللہ کا بندہ۔‘
ایس ایچ او صہیب ظفر کے مطابق انھوں نے اس معاملے کی جانچ پڑتال شروع کر دی تاہم خط میں کیے گئے دعوؤں کی کھوج لگانے میں پولیس کو دس دن لگ گئے۔ پولیس کے مطابق بارہ فروری کو یہ تصدیق ہو گئی کہ خط میں جو کچھ لکھا گیا، وہ سچ ہے۔
End of content
End of content
بارہ فروری کا دن تھا جب پولیس نے علاقہ مجسٹریٹ سے سرچ وارنٹ حاصل کرنے کے بعد گگھ گاؤں میں چھاپہ مارا۔ متعلقہ مکان کے کمروں کو تالے لگے ہوئے تھے۔ اس موقع پر چند مقامی افراد نے پولیس کی رہنمائی کی۔
پولیس جب ایک کمرے کا تالا توڑ کر اندر داخل ہوئی تو فرش پر جبین بی بی کی اکڑی ہوئی لاش پڑی تھی جو ایف آئی آر کے مطابق آٹھ سے دس دن پرانی تھی۔ پولیس کو گمنام خط ٹھیک بارہ دن قبل وصول ہوا تھا۔
ایس ایچ او صہیب ظفر نے بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے بتایا کہ ’ہم جب کمرے میں داخل ہوئے تو ایسا لگا کہ جبین بی بی فرش پر کروٹ لیے سو رہی ہیں لیکن میں نے جب پاس جا کر دیکھا تو وہ مردہ تھیں اور لاش سے بدبو آ رہی تھی۔‘
ایس ایچ او نے سپاہیوں، جن میں ایک خاتون کانسٹیبل بھی شامل تھیں، کو اندر بلایا۔ انھوں نے بتایا کہ ’تعفن زدہ کمرے کے فرش پر سوکھی روٹی کے ٹکڑے بکھرے پڑے تھے۔ دو چارپائیاں ٹوٹی ہوئی تھیں۔ فرش پر ہر طرف کچرہ تھا۔ حتی کہ انسانی فضلہ بھی وہاں ہی تھا۔‘
بی بی سی کو دستیاب ویڈیوز میں یہ واضح نظر آرہا ہے کہ جبین بی بی کا جسم فرش پر صرف ایک قمیض میں ملبوس پڑا تھا جس کے نیچے کوئی میٹرس نہیں تھا۔ جبین کے جسم کے اوپر رضائی یا کمبل کے بجائے ایک تلائی تھی جو چارپائی پر بچھائی جاتی ہے۔
ایس ایچ او صہیب ظفر نے بتایا کہ جبین بی بی اتنی لاغر تھیں کہ ہڈیوں کا ڈھانچہ لگ رہی تھی۔
ایک اور کمرے کا تالہ توڑا گیا تو اندر جبین بی بی کا سہما ہوا بھائی تھا جو پولیس کو دیکھ کر اور خوفزدہ ہو گیا۔
پولیس کے مطابق اس بھائی کی جسمانی حالت بھی انتہائی لاغر تھی۔ اس نے گندے کپڑے پہنے ہوئے تھے۔ شلوار اور قمیض کے رنگوں میں مماثلت نہیں تھی۔
پولیس نے جبین بی بی کی لاش کو پوسٹ مارٹم کی غرض سے ڈسرکٹ ہیڈکوارٹرز ہسپتال چکوال منتقل کیا جہاں پوسٹ مارٹم کے بعد ان کی لاش 13 فروری کو گگھ گاؤں میں دفنا دی گئی۔
ایس ایچ او صہیب ظفر کا کہنا تھا کہ جبین بی بی کی موت کی وجہ بظاہر سخت سردی اور بھوک ہے۔ ’جس حالت میں دونوں بہن بھائی کو رکھا گیا اس حالت میں انسان کا زندہ رہنا ممکن ہی نہیں۔ نہ کھانے کا مناسب انتظام تھا، نہ سردی سے بچنے کا اور نہ ہی سونے کا۔‘
،تصویر کا ذریعہNabeel Anwar
گگھ گاؤں کے ایک رہائشی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ گاؤں کا کوئی شخص کھڑکی سے دونوں بہن بھائی کو کبھی کبھی کھانا دے جاتا تھا چونکہ دونوں بہن بھائی گاؤں کے بااثر خاندان سے تعلق رکھتے ہیں جس خاندان کی عورتیں پردہ کرتی ہیں اس وجہ سے گاؤں کا کوئی شخص گھر کے اندر داخل نہیں ہوتا تھا۔
تاہم ایس ایچ او صہیب ظفر نے ابتدائی تفتیش کی روشنی میں بی بی سی اردو کو بتایا کہ دو سال پہلے اپنے والد کے زندہ ہوتے ہوئے جبین بی بی اور ان کا بھائی بالکل نارمل تھے اور ’جبین بی بی نے چند برس قبل بی ایس سی کا امتحان امتیازی نمبروں سے پاس کیا تھا۔‘
گگھ گاؤں چکوال کے شمال میں بھگنائے ندی کے کنارے آباد ہے۔ اس علاقے میں مغل کسر برادری بااثر خاندان ہیں جن کی زرعی زمین ماضی میں ہزاروں ایکڑز تک پھیلی ہوئی تھی۔ یہ لوگ اپنے نام کے ساتھ سردار لکھتے ہیں۔
جبین بی بی اور ان کے بھائی کا تعلق بھی مغل کسر سرداروں کے قبیلے سے ہے اور مقامی سرکاری اہلکار (جنھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کی) اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے والد کا زرعی رقبہ دو ہزار کنال کے لگ بھگ ہے جو ابھی تک جبین بی اور بھائی کے نام منتقل نہیں ہوا۔
ایس ایچ او کا کہنا تھا کہ ’پہلے تو جبین کا بھائی ڈر اور خوف کی وجہ سے کچھ بول نہیں رہا تھا لیکن اب اس نے بولنا شروع کر دیا ہے تاہم اس کے اور اس کی بہن کے ساتھ جو کچھ ہوا وہ بتانے سے قاصر ہے۔‘

====================

[159]
،تصویر کا ذریعہ@MIshaqDar50
گذشتہ روز سوئٹزرلینڈ کے شہر ڈیوس میں ورلڈ اکنامک فورم کا اجلاس اختتام پذیر ہو گیا جس میں دنیا بھر سے سینکڑوں سیاسی رہنماؤں نے شرکت کی، جن میں تقریباً 60 سے زائد سربراہانِ مملکت بھی شامل تھے۔
یہ عالمی رہنما ایک ایسے موقع پر ملاقات کر رہے تھے جب دنیا کو پیچیدہ سیاسی، جغرافیائی و معاشی چیلنجز کا سامنا ہے، جہاں بڑھتی ہوئی تقسیم اور تیز رفتار تبدیلیاں عالمی معیشت کو نئی شکل دے رہی ہیں۔ شرکا میں جی سیون کے متعدد رہنما، جی ٹوئنٹی معیشتوں اور برکس ممالک کے کئی سربراہانِ مملکت بھی شامل ہوئے۔
اس کے ساتھ ساتھ دنیا کی صفِ اول کی کمپنیوں کے تقریباً 850 چیف ایگزیکٹیو افسران اور چیئرمین بھی اجلاس میں شریک ہوئے۔
اس اجلاس میں امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے باضابطہ طور پر غزہ کے لیے بنائے گئے ’بورڈ آف پیس‘ کے چارٹر کا اعلان کیا جو بین الاقوامی تنازعات کے حل کے لیے قائم کیا گیا ایک ادارہ ہے۔
جمعرات کو پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے ڈیوس میں بورڈ آف پیس کی باضابطہ تقریب میں شرکت اور شمولیت کی دستاویزات پر دستخط کیے۔
پاکستانی وفد میں وزیراعظم کے ساتھ وزیر خارجہ و ڈپٹی وزیراعظم اسحاق ڈار اور فیلڈ مارشل عاصم منیر بھی شامل تھے۔
اگرچہ ڈیوس اجلاس تو ختم ہو گیا ہے مگر پاکستان میں سوشل میڈیا پر اس اجلاس کے کئی لمحات وائرل ہیں اور کچھ پر بحث و تنقید بھی ہو رہی ہے۔
بحث و تنقید کن عوامل پر ہو رہی ہے، اس سے پہلے کچھ اہم لمحات پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہSocialMedia
جب وزیراعظم شہباز شریف بورڈ آف پیس کی دستاویز پر دستخط کرنے پہنچے تو ٹرمپ کی دائیں طرف بیٹھ کر وہ چند لمحوں تک اُن کے ساتھ سرگوشیاں کرتے دکھائی دے۔
اس موقع پر ہونے والی بات چیت کے متعلق تو ہمارے پاس معلومات نہیں ہیں تاہم وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ٹرمپ پاکستانی وزیر اعظم کا ہاتھ دبا کر کچھ کہتے ہیں اور مزید بات چیت کے دوران شہباز شریف ہال میں کسی جانب اشارہ کرتے ہیں اور ٹرمپ آگے جھک کر ہال کی جانب دیکھتے ہیں اور پھر انگلی سے اشارہ کر کے مسکراتے ہیں جیسے کہہ رہے ہوں ’اوہ اچھا، آپ وہاں بیٹھے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہX/mishaqdar50
پاکستانی سوشل میڈیا پر وائرل ویڈیوز کی بات کریں تو ڈیوس میں ترک وزیرِ خارجہ هاكان فيدان کی پاکستانی وزیرِاعظم شہباز شریف، فیلڈ مارشل عاصم منیر اور ڈپٹی وزیر اعظم و وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار کے ساتھ گپ شپ کا کلپ بھی بہت وائرل ہے۔
اس کلپ اور تصویر کو شئیر کرتے ہوئے اسحاق ڈار نے لکھا ’ڈیوس میں اپنی متعدد سرکاری مصروفیات مکمل کرنے کے بعد وزیراعظم شہباز شریف، فیلڈ مارشل سید عاصم منیر، ترک وزیرِ خارجہ هاكان فيدان اور میں۔۔۔۔ ڈیوس سے روانہ ہونے سے قبل خوشگوار لمحات شیئر کرتے ہوئے۔‘
End of content
End of content
اس ٹویٹ کو شئیر کرتے ہوئے پاکستان میں ترک سفارتخانے نے لکھا: ’ساتھ ساتھ۔۔ کندھے سے کندھا ملا کر۔‘
ناصرف پاکستان بلکہ ترکی میں بھی کئی صارفین نے اسے ’تاریخی لمحہ‘ قرار دیا۔
اس کے ساتھ سعودی وزیر خارجہ شہزادہ فیصل بن فرحان کی وزیراعظمِ پاکستان شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ساتھ ملاقات کا کلپ بھی وائرل ہے۔
،تصویر کا ذریعہX.com
ڈیوس سے وائرل لمحات میں فیلڈ مارشل سید عاصم منیر اور پاکستان پیپلزپارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری کی ملاقات کی تصاویر بھی ہیں۔
اس موقع پر وزیراعظم شہباز شریف بھی موجود ہیں۔
پاکستان پیپلزپارٹی نے ان تصاویر کو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ چیئرمین بلاول بھٹو زرداری کی عالمی اقتصادی فورم کے اجلاس کے موقع پر وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل سید عاصم منیر سے ملاقات ہوئی۔
’سوئٹزرلینڈ میں ہونے والے عالمی فورم کے اجلاس کے دوران ہونے والی اس ملاقات میں ملکی و بین الاقوامی صورتحال سمیت  پاکستان کی معاشی صورتحال میں بہتری کے حوالے سے مختلف امور پر تبادلہ خیال ہوا۔‘
،تصویر کا ذریعہX/MediaCellPPP
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی دعوت پر غزہ کے لیے بنائے گئے ’بورڈ آف پیس‘ میں شمولیت کی دعوت قبول کرتے ہوئے اس امید کا اظہار کیا ہے کہ مستقل جنگ بندی کے لیے ٹھوس اقدامات کیے جائیں گے جبکہ فلسطینیوں کے لیے انسانی مدد میں اضافہ اور غزہ کی تعمیر نو کی جائے گی۔
تاہم ملک میں اس حوالے سے آرا تقسیم ہے۔
اپوزیشن جماعتوں نے صدرٹرمپ کے تشکیل کردہ غزہ امن بورڈ میں پاکستان کی شمولیت کی مخالفت کی ہے۔
جے یو آئی سربراہ مولانا فضل الرحمان نے جمعرات کی شام قومی اسمبلی سے خطاب میں کہا کہ ’بورڈ آف پیس کو کسی صورت بھی قبول نہیں کرنا چاہیے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ٹرمپ اور نیتن یاہو کی صورت میں کسی قسم کا کوئی امن بورڈ قبول نہیں۔‘
انھوں نے سوال کیا کہ کیا ’بورڈ آف پیس اقوام متحدہ  اور سلامتی کونسل کے ہوتے ہوئے کیا متوازی حیثیت نہیں رکھتا؟‘
مولانا فضل الرحمان نے مزید کہا کہ ’غزہ پیس بورڈ میں جانا فقط ٹرمپ کی آشیر باد حاصل کرنا ہے، اس بورڈ میں پاکستان کی شمولیت انتہائی اہم معاملہ ہے۔‘
پاکستان تحریک انصاف نے بھی حکومتِ پاکستان کے ’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہونے کے فیصلے کو تسلیم نہیں کیا۔
پی ٹی آئی کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ ’اس نوعیت کے بین الاقوامی اہمیت کے حامل فیصلے ہمیشہ مکمل شفافیت اور تمام بڑی سیاسی جماعتوں سے جامع مشاورت کے ساتھ کیے جانے چاہیں۔‘
پاکستان تحریک انصاف نے حکومتِ پاکستان سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ ’بورڈ آف پیس‘ میں کسی بھی باضابطہ شرکت کو اس وقت تک واپس لے جب تک ایک مکمل مشاورتی عمل نہ کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈیوس میں امریکہ نے ’نیو غزہ‘ کے لیے اپنے منصوبوں کا اعلان بھی کیا ہے جن کے تحت تباہ حال فلسطینی علاقے کو ازسرِ نو تعمیر کیا جائے گا۔
ٹرمپ کے داماد جیرڈ کشنر کی جانب سے پیش کردہ سلائیڈز میں بحیرۂ روم کے ساحل کے ساتھ پھیلے درجنوں فلک بوس ٹاورز اور رفح کے علاقے میں رہائشی ہاؤسنگ سکیمیں دکھائی گئیں، جبکہ ایک نقشے میں 21 لاکھ آبادی کے لیے نئے رہائشی، زرعی اور صنعتی علاقوں کی مرحلہ وار تعمیر و ترقی کا خاکہ پیش کیا گیا۔
یہ منصوبے ڈیوس میں بورڈ آف پیس پر دستخطوں کی تقریب میں پیش کیے گئے۔ اس ادارے کو اسرائیل اور حماس کے درمیان دو سالہ جنگ ختم کرانے اور تعمیرِ نو کی نگرانی کی ذمہ داری سونپی گئی ہے۔
ٹرمپ نے کہا: ’ہم غزہ میں بہت کامیاب ہوں گے۔ یہ دیکھنے میں ایک زبردست چیز ہو گی۔‘
ٹرمپ نے کہا: ’میں دل سے رئیل سٹیٹ والا بندہ ہوں اور سب کچھ مقام پر منحصر ہوتا ہے۔ اور میں نے کہا: سمندر کے کنارے اس جگہ کو دیکھیں، اس خوبصورت زمین کے ٹکڑے کو دیکھیں۔۔۔ یہ کتنے لوگوں کے لیے کیا کچھ بن سکتا ہے۔‘
ٹرمپ کے داماد جیرڈ کشنر جنھوں نے اکتوبر میں نافذ ہونے والی جنگ بندی کے معاہدے میں کردار ادا کیا، نے کہا کہ غزہ پر 90 ہزار ٹن اسلحہ گرایا گیا ہے اور وہاں سے چھ کروڑ ٹن ملبہ ہٹانا باقی ہے۔
انھوں نے تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہا: ’حماس نے عسکریت پسندی ترک کرنے کے معاہدے پر دستخط کیے ہیں اور ہم اسی پر عملدرآمد کرائیں گے۔ لوگ ہم سے پوچھتے ہیں کہ ہمارا پلان بی کیا ہے۔ ہمارے پاس کوئی پلان بی نہیں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی ’ماسٹر پلان‘ کے نقشے میں ’ساحلی سیاحت‘ کے لیے مخصوص ایک زون دکھایا گیا ہے جہاں 180 بلند عمارتیں تعمیر کی جائیں گی، جبکہ اس کے علاوہ رہائشی علاقوں، صنعتی کمپلیکس، ڈیٹا سینٹرز، جدید مینوفیکچرنگ اور پارکس، زراعت و کھیلوں کی سہولتوں کے لیے بھی الگ الگ زونز شامل ہیں۔
منصوبے کے تحت مصری سرحد کے قریب ایک نئی بندرگاہ اور ہوائی اڈا تعمیر کیا جائے گا، جبکہ جہاں مصری اور اسرائیلی سرحدیں آپس میں ملتی ہیں وہاں ایک ’سہہ فریقی کراسنگ‘ بھی قائم کی جائے گی۔
ازسرِ نو تعمیر کا عمل چار مراحل میں مکمل کیا جائے گا، جس کا آغاز رفح سے ہو گا اور بعد ازاں بتدریج شمال کی جانب غزہ سٹی تک پھیلایا جائے گا۔
نقشے میں مصری اور اسرائیلی سرحدوں کے ساتھ ساتھ ایک خالی پٹی بھی دکھائی گئی ہے، جو بظاہر ٹرمپ کے 20 نکاتی امن منصوبے میں بیان کردہ ’سکیورٹی پیرامیٹر‘ کی نشاندہی کرتی ہے، جہاں اسرائیلی افواج اس وقت تک موجود رہیں گی ’جب تک غزہ مکمل طور پر محفوظ نہیں ہو جاتا۔‘
ان سلائیڈز کے سامنے آنے کے بعد سے سوشل میڈیا پر پاکستان سمیت دنیا بھر سے بیشتر افراد تنقید کرتے نظر آ رہے ہیں۔
پاکستانی سیاستدان مصطفیٰ نواز کھوکھر نے اس منصوبے پر تنقید کرتے ہوئےایکسپر لکھا ’افسوس صد افسوس۔ لاکھوں فلسطینیوں کی لاشوں پر تعمیر ہونے والا نیا غزہ جس کی تصاویر ٹرمپ کے داماد نے سوئٹزرلینڈ میں دکھائیں۔ اِس پراجیکٹ سے ٹرمپ اور ان کا خاندان اربوں ڈالر بنائیں گے۔ یہ ہے بورڈ آف پیس کا اصل مقصد۔ ہمیں کیا پڑی تھی اِس گناہ میں حصہ ڈالنے کی؟‘
لیٹیشیا روڈریگز نامی ایک صارف نےایکسپر لکھا ’مجھے یہ دیکھ کر شدید تشویش ہوئی ہے کہ ’نیو غزہ‘ کو سیاحت اور ’ترقی‘ کے ایک ایسے منصوبے کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے جو اُن لوگوں کی تباہ شدہ بستیوں پر تعمیر ہوگا، جو اب بھی ایک سنگین انسانی بحران کا سامنا کر رہے ہیں۔ یہ کوئی مستقبل کا وژن نہیں، بلکہ ایسا تصور ہے جو بڑے پیمانے پر بے دخلی اور اجتماعی شناخت کے مٹائے جانے کو معمول بنا دیتا ہے۔‘
’حیرت یہ ہے کہ وہی حکومتیں جو دوسرے معاملات میں بین الاقوامی قانون کی سختی سے پاسداری کرتی ہیں، یہاں اس عمل میں سرگرم طور پر شریک دکھائی دے رہی ہیں۔ کیا ہم واقعی ہوش کھو بیٹھے ہیں؟‘
کشنر نے یہ بھی اعلان کیا کہ غزہ کو غیر عسکریت پسند بنانے کا عمل ’اب شروع ہو رہا ہے‘، انھوں نے کہا کہ ’بغیر سکیورٹی کے کوئی سرمایہ کاری نہیں کرے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ علاقے کی نئی ٹیکٹوکریٹ فلسطینی حکومت، نیشنل کمیٹی برائے انتظام غزہ، حماس کے ساتھ مل کر غیر عسکریت پسندی پر کام کرے گی تاکہ دستاویز میں طے کیے گئے اصولوں کو اگلے مرحلے تک پہنچایا جا سکے۔
خیال رہے حماس نے پہلے اس بات سے انکار کیا تھا کہ وہ اپنے ہتھیار اس وقت تک ترک نہیں کریں گے جب تک ایک آزاد فلسطینی ریاست قائم نہیں ہوتی۔
لیکن ٹرمپ نے اس گروپ کو خبردار کیا: ’انھیں اپنے ہتھیار ترک کرنا ہوں گے اور اگر وہ ایسا نہیں کرتے تو یہ ان کا اختتام ہو گا۔‘
ٹرمپ نے یہ بھی زور دیا کہ حماس غزہ میں آخری ہلاک ہونے والے اسرائیلی یرغمالی کی باقیات بھی حوالے کرے، جس کے بارے میں اسرائیل نے کہا کہ یہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے کے شروع ہونے سے پہلے ہونا چاہیے تھا۔
پہلے مرحلے کے تحت، حماس اور اسرائیل نے جنگ بندی، غزہ میں موجود تمام زندہ اور ہلاک اسرائیلی یرغمالیوں کے تبادلے کا معاہدہ کیا اور ان فلسطینیوں کو رہا کرنے پر اتفاق کیا جو اسرائیلی جیلوں میں قید ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ جزوی اسرائیلی انخلا اور انسانی امداد کی فراہمی میں اضافہ بھی طے پایا۔
تاہم جنگ بندی اب بھی نازک مرحلے میں ہے اور گذشتہ تین مہینوں میں اسرائیلی حملوں میں کم از کم 477 فلسطینی ہلاک ہو چکے ہیں۔ اسرائیلی فوج کا کہنا ہے کہ فلسطینی مسلح گروپوں کے حملوں میں اس کے تین فوجی ہلاک ہو چکے ہیں۔
انسانی حالات بھی اب بھی نہایت خطرناک ہیں، اور اقوام متحدہ کے مطابق تقریباً 10 لاکھ لوگ مناسب رہائش سے محروم ہیں جبکہ 16 لاکھ افراد شدید خوراک کی کمی کا سامنا کر رہے ہیں۔

====================

[160]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راولپنڈی میں پہلے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میچ میں جنوبی افریقہ نے پاکستان کو 55 رنز سے شکست دی ہے۔
مہمان ٹیم نے 195 رنز کا ہدف دیا تھا جس کے جواب میں کریز پر پاکستانی بلے باز قدم نہ جما سکے۔ اوپنر صائم ایوب 37 رنز کے ساتھ پاکستان کے ٹاپ سکورر رہے جبکہ ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں واپسی پر بابر اعظم صفر پر آؤٹ ہوئے۔
جنوبی افریقہ کے بولر کوربن بوش نے چار جبکہ جارج لنڈے نے تین وکٹیں حاصل کیں۔
جنوبی افریقہ کے ریضا ہینڈرکس نے پہلی اننگز میں 60 رنز کی باری کھیل کر اپنی ٹیم کی پوزیشن مضبوط کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اننگز کے آغاز میں اوپنرز صاحبزادہ فرحان اور صائم ایوب کے درمیان 31 رنز کی شراکت قائم ہوئی تھی مگر لیزاد ولیمز کی ایک تیز گیند پر صاحبزادہ 24 رنز بنانے کے بعد بولڈ ہوگئے۔
میچ کا اہم لمحہ چھٹے اوور میں دیکھا گیا جب ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں واپسی کرنے والے سابق کپتان بابر اعظم اپنی دوسری ہی گیند پر صفر رنز بنا کر کیچ آؤٹ ہوگئے۔ وہ بوش کی بولنگ پر جارحانہ شاٹ کھیلنا چاہتے تھے مگر ہینڈرکس کو آسان کیچ دے بیٹھے۔
اس کے بعد بوش نے کپتان سلمان آغا کو ایل بی ڈبلیو کیا۔
End of content
End of content
چوتھی وکٹ کے لیے صائم اور عثمان خان کے درمیان 39 رنز کی شراکت قائم ہوئی۔ اس کے بعد صائم 37 رنز بنا کر سپنر لنڈے کا شکار بنے۔ اس کے بعد دو اوورز میں عثمان خان (12)، حسن نواز (3) اور فہیم اشرف (1) کی وکٹیں بھی گِر گئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نویں وکٹ کے لیے محمد نواز اور شاہین آفریدی کے درمیان 20 رنز کی شراکت قائم ہوئی۔ پھر شاہین بوش کا تیسرا شکار بنے۔ نسیم شاہ کو بھی بوش نے ہی آؤٹ کیا۔
آخری وکٹ محمد نواز کی گِری جو 36 رنز بنا کر ویلمز میں شکار بنے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے کپتان سلمان آغا نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
جنوبی افریقہ کے بلے بازوں کا آغاز جارحانہ تھا اور انھوں نے وکٹیں گنوانے کے باوجود پوری اننگز کے دوران رن ریٹ بڑھائے رکھا۔
پاکستان کو پہلی کامیابی چوتھے اوور میں ملی۔ صائم ایوب کی گیند پر کوئنٹن ڈیکاک کیچ آؤٹ ہوئے۔ ڈیکاک نے پانچ چوکوں کی مدد سے 13 گیندوں پر 23 رنز بنائے تھے۔
ٹونی زی زورزی 16 گیندوں پر 33 رنز بنا کر محمد نواز کا پہلا شکار بنے۔ پھر نواز نے ڈیوالڈ بریوس کو بولڈ کیا۔ 11ویں اوور میں پاکستان کو چوتھی وکٹ ملی جب صائم ایوب کی گیند پر میتھیو بریٹزکے کیچ آؤٹ ہوئے۔
محمد نواز نے اپنے سپیل کی آخری گیند پر جنوبی افریقہ کے کپتان ڈوناون فریرا کو بولڈ کیا۔
پھر ابرار احمد نے اوپنر ریضا ہینڈرکس کی وکٹ حاصل کی جنھوں نے 60 رنز کی باری کھیلی تھی۔ نسیم شاہ نے 36 رنز بنانے والے جارج لنڈے کو آؤٹ کیا۔ کوربن بوش شاہین آفریدی کا شکار بنے اور لیزاد ولیمز رن آؤٹ ہوئے۔
یوں جنوبی افریقہ نے 20 اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر 194 رنز بنائے۔
اس میچ کے بعد ویسے تو پوری پاکستانی ٹیم ہی تنقید کی زد میں ہے لیکن بابر اعظم کی کارکردگی سے شائقین خاصے مایوس نظر آ رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پر ایک صارف نے کہا کہ بابر نے نہ صرف اس میچ میں ایک کیچ چھوڑا بلکہ ایک رن آؤٹ بھی مِس کر دیا اور اس کے بعد صفر پر آؤٹ ہو گئے۔
ایک دوسرے صارف نےلکھاکہ ’بابر پلیز فارم میں واپس آ جائیں، اب آپ کا دفاع کرنا بھی مشکل ہو رہا ہے۔‘
صحافی عبدالغفار نے سوال کیا کہ ’پاکستان کرکٹ ٹیم کو آخر ہو کیا گیا ہے؟‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ جنوبی افریقہ اور پاکستان دونوں کی پاور پلے میں بیٹنگ کا انداز’میلوں دور رہا۔‘
کئی صارفین نے اس چیز پر بھی تنقید کی کہپاکستانی بلے بازوں نے 55 ڈاٹ گیندیں کھیلیںجبکہ جنوبی افریقہ نے محض 36 ڈاٹ گیندیں کھیلی تھیں۔
فیضان لاکھانی نےاس جانب اشارہ کیاکہ پاکستان ٹاس جیتنے کے باوجود اب تک 53 ٹی ٹوئنٹی میچز ہار چکا ہے اور سب سے زیادہ ٹاس جیت کر میچ ہارنے والی ٹیموں میں ویسٹ انڈیز اور بنگلہ دیش کے بعد تیسرے نمبر پر ہے۔
شہزاد نے اپنی رائے دیتے ہوئے کہا کہ ’ایک اور میچ، ایک اور مایوسی۔ یہ معمول بن چکا ہے۔‘
راجہ حسیب نے طنز کیا کہ ’پاکستان کرکٹ ٹیم نے پنڈی کی فلیٹ پچ کو شاید گابا بریسبین کی وکٹ سمجھ لیا۔‘ اور عبدالرؤف نے سوال کیا کہ ’ان آزمائے ہوئے بلے بازوں کو اور کتنے مواقع دیے جائیں گے؟‘
ایک صارف نے شکوہ کیا کہجو پچ جنوبی افریقہ کے خلاف بیٹنگ فرینڈلی لگ رہی تھی وہ پاکستان کی بیٹنگ کے وقت بولنگ فرینڈلی کیوں ہو گئی۔

====================

[161]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گیارہ اپریل سنہ 2008 کی شب پاکستان کے مستند مڈل آرڈر بلے باز محمد یوسف، بنگلہ دیشی سپنر عبدالرزاق کا سامنا کر رہے تھے۔ پاکستان بنگلہ دیش کے خلاف بارش سے متاثرہ اس میچ میں ہدف کا تعاقب کر رہا تھا جب لیگ سائیڈ پر گرنے والی گیند کو وکٹ کیپر بھی نہ روک سکے اور وہ باؤنڈری لائن پار کر گئی۔۔۔ یوں پاکستان سات وکٹوں سے یہ میچ جیت گیا۔
بارش کے باوجود فیصل آباد کا اقبال سٹیڈیم تماشائیوں سے بھرا ہوا تھا اور ان کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ دوبارہ انھیں بین الاقوامی کرکٹ میچ دیکھنے کے لیے 17 برس کا طویل انتظار کرنا پڑے گا۔
اگلے برس مارچ سنہ 2009 میں لاہور کے قذافی سٹیڈیم سے کچھ دُور سری لنکن کرکٹ ٹیم پر حملے نے جہاں پاکستان کے لیے بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے بند کر دیے تو فیصل آباد کا اقبال سٹیڈیم بھی ویران ہو گیا۔
سنہ 2015 میں زمبابوے کی ٹیم محدود اوورز کی سیریز کھیلنے پاکستان آئی تو پاکستان کے لیے بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے کھلنے لگے، لیکن اقبال سٹیڈیم فیصل آباد اس کے باوجود 10 سال تک بین الاقوامی کرکٹ سے محروم رہا۔
اس دوران فیصل آباد میں ڈومیسٹک میچز اور ٹی ٹوئنٹی ایونٹس تو ہوتے رہے، لیکن بین الاقوامی کرکٹ کے لیے یہ وینیو پی سی بی کی نظروں سے اوجھل رہا۔
لیکن اب آخرکار 17 برس بعد ایک بار پھر پاکستان کے تیسرے بڑے شہر کے شائقین بین الاقوامی کرکٹ سے اپنا ناطہ دوبارہ جوڑ رہے ہیں جو 11 اپریل سنہ 2008 کی شب ٹوٹ گیا تھا۔
پاکستان اور جنوبی افریقہ کی ٹیمیں تین ون ڈے میچز کی سیریز کے لیے فیصل آباد میں ہیں۔ سیریز کا پہلا میچ منگل کو کھیلا جائے گا۔ دوسرا میچ چھ نومبر جبکہ تیسرا اور آخری میچ آٹھ نومبر کو اسی گراؤنڈ میں کھیلا جائے گا۔
یوں تو پاکستان کرکٹ ٹیم اس گراؤنڈ میں کئی یادگار کامیابیاں سمیٹ چکی ہے جبکہ کچھ میچز میں اسے شکست کا بھی سامنا کرنا پڑا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن اس گراؤنڈ میں ہونے والے کچھ تنازعات بھی تاریخ کا حصہ ہیں جس میں امپائر شکور رانا اور انگلش کپتان مائیک گیٹنگ کے درمیان تلخ کلامی نے دونوں ملکوں کے تعلقات کو بھی خطرے میں ڈال دیا تھا۔
لیکن اس سے پہلے یہ جانتے ہیں کہ اقبال سٹیڈیم 17 برس سے بین الاقوامی کرکٹ سے کیوں محروم رہا؟ اس میں کیا تبدیلیاں کی گئی ہیں اور یہ گراؤنڈ اب کس حالت میں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کہتے ہیں کہ سنہ 2009 میں سری لنکن ٹیم پر حملے کے بعد پاکستان میں بین الاقوامی کرکٹ کے دروازے بند ہو گئے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ اس دوران لاہور اور کراچی کے علاوہ دیگر سٹیڈیمز نظرانداز ہوتے رہے اور وہاں کی حالت خراب تھی۔
اُن کے بقول جب سنہ 2017 اور 2018 میں پاکستان میں بین الاقوامی کرکٹ کی بحالی شروع ہوئی تو تمام وینیوز میں کام شروع کیا گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ابتداً لاہور اور کراچی کو سکیورٹی کلیئرنس دی گئی کیونکہ وہ بڑے شہر ہیں اور وہاں زیادہ بہتر ہوٹلز اور دیگر سہولیات موجود ہیں۔
عمر فاروق کہتے ہیں کہ بعد میں راولپنڈی اور ملتان کو شامل کیا گیا اور اب فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں بھی بین الاقوامی کرکٹ بحال ہو رہی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ فیصل آباد کے بعد پاکستان میں پانچ بین الاقوامی وینیوز ہو جائیں گے جہاں بین الاقوامی کرکٹ اب مکمل طور پر بحال ہو جائے گی۔
End of content
End of content
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق اقبال سٹیڈیم فیصل آباد کی تزئین و آرائش کا کام ایک برس قبل ہی شروع کر دیا گیا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ انکلوژرز کی مرمت، ڈریسنگ رومز کو بین الاقوامی معیار کے مطابق بنانے، بیٹنگ اور بولنگ کے لیے سازگار پچز اور سرسبز و شاداب آؤٹ فیلڈ کی تیاری کے لیے کئی ہفتوں سے کام جاری تھا۔
لیکن کرکٹ شائقین کو یہ شکایت ہے کہ کئی دہائیوں سے شائقین کرکٹ کے بیٹھنے کے لیے مناسب بندوبست نہیں کیا گیا اور اب بھی کئی سٹینڈز میں کرسیوں کے بجائے شائقینِ کرکٹ کو کنکریٹ پر بیٹھ کر میچ دیکھنا پڑے گا۔
فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں گنجائش کی بات کی جائے تو یہاں مجموعی طور پر 17 ہزار شائقین کرکٹ بیٹھ سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اقبال سٹیڈیم میں جہاں کئی یادگار اور سنسنی خیز میچز کھیلے گئے، وہیں سنہ 1987 میں پاکستانی امپائر شکور رانا اور پاکستان کے دورے پر موجود انگلش ٹیم کے کپتان مائیک گیٹنگ کے درمیان تنازع نے دونوں ملکوں کے سفارتی تعلقات خطرے میں ڈال دیے تھے۔
نو دسمبر 1987 کو فیصل آباد ٹیسٹ کے دوسرے روز اُس وقت کھیل رُک گیا جب انگلش کپتان مائیک گیٹنگ اور امپائر شکور رانا، ایک دوسرے کے قریب آئے اور دونوں کے درمیان سخت جملوں کا تبادلہ ہوا۔
مائیک گیٹنگ نے شکور رانا پر ناقص امپائرنگ اور پاکستان کرکٹ ٹیم کے حق میں فیصلے دینے کا الزام لگایا جبکہ مائیک گیٹنگ کا کہنا تھا کہ شکور رانا نے ان پر دھوکہ دہی کا الزام لگایا ہے۔
شکور رانا نے تیسرے دن کھیل شروع کرنے سے انکار کر دیا اور یہ مطالبہ کیا کہ انگلینڈ کے کپتان ان سے معافی مانگیں اور یہی مطالبہ گیٹنگ بھی کرتے رہے۔
تیسرے دن کا کھیل شروع نہیں ہو سکا۔ انگلینڈ کے مینیجر، کپتان اور کھلاڑیوں نے یہ دھمکی دی کے وہ دورہ ختم کر رہے ہیں۔ حالات اس قدر خراب ہوگئے کہ پاکستان بورڈ کے صدر جنرل صفدر بٹ نے انگلینڈ کے مینیجر سے ملنے سے انکار کر دیا۔
لندن میں انگلینڈ کے کرکٹ بورڈ نے یہ حکم دیا کہ کپتان کو معافی مانگنی چاہیے۔ بالآخر مائیک گیٹنگ کو معافی مانگنا پڑی۔
جب چوتھے دن کھیل شروع ہوا تو پاکستان جس کی حالت بہتر نہ تھی، میچ بچانے میں کامیاب ہو گیا۔
انگلینڈ کے کرکٹ بورڈ کے تمام اراکین پاکستان پہنچ گئے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ انگلینڈ کی ٹیم کراچی میں تیسرا ٹیسٹ کھیلنے سے انکار کر دے۔
بہرحال جب انگلینڈ کی ٹیم واپس گئی تو گیٹنگ صرف کچھ عرصہ ہی کپتان رہے پھر انھیں ہٹا دیا گیا۔
امپائر شکور رانا اب اس دنیا میں نہیں ہیں۔ وہ اپنے دفاع میں ہمیشہ کہتے تھے کہ ’مجھے انگریزی زبان زیادہ نہیں آتی تو میں گنی چنی انگریزی کی گالیاں انگلینڈ کے کپتان کو کیسے دے سکتا ہوں۔ میں تو وہی الفاظ دہراتا تھا جو انگلینڈ کے کپتان مجھے کہہ رہے تھے۔ مجھے کیا پتہ یہ خراب گالیاں تھیں۔‘
سنہ 1984 میں اسی گراؤنڈ پر پاکستان نے انڈیا کے خلاف ٹیسٹ میں 674 رنز بنائے۔ اسی گراؤنڈ میں سنہ 1990 میں وقار یونس نے نیوزی لینڈ کے خلاف 130 رنز کے عوض 12 وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کو سنہ 1997 میں اسی گراؤنڈ میں جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کا سامنا کرنا پڑا جب ٹیسٹ میں 145 رنز کے ہدف کے جواب میں پاکستان کی پوری ٹیم 92 رنز پر ڈھیر ہو گئی۔
سنہ 2006 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان یہاں ٹیسٹ میچ بھی کھیلا گیا جو بغیر کسی نتیجے کے ختم ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور آسٹریلیا کی ٹیمیں 6 مارچ 1980 کو دوسرے ٹیسٹ میچ کے لیے فیصل آباد کے اقبال سٹیڈیم میں اُتریں۔
آسٹریلیا نے پہلی اننگز میں 617 رنز کا پہاڑ جیسا ٹوٹل بنا ڈالا جس کے جواب میں پاکستان نے بھی دو وکٹوں کے نقصان پر 382 رنز بنائے اور یوں یہ میچ ہار جیت کے فیصلے کے بغیر ختم ہو گیا۔
آسٹریلوی پیسر ڈینس للی نے 21 اوور میں 91 رنز دیے اور اُن کے ہاتھ کوئی وکٹ نہیں آئی۔ یہ وہ وقت تھا جب ڈینس للی کا کرکٹ کی دُنیا میں ڈنکا بجتا تھا اور وہ وکٹوں کے انبار لگا رہے تھے، لیکن فیصل آباد کی سست اور بلے بازوں کے لیے سازگار وکٹ پر اُن کی ایک نہ چلی۔
پاکستان کے وکٹ کیپر بلے باز تسلیم عارف نے 379 گیندوں پر 210 رنز بنائے۔
میچ کے اختتام پر پچ سے متعلق ڈینس للی کا تاریخی جملہ آج بھی مشہور ہے جس میں اُنھوں نے کہا کہ ’اگر میں مر جاؤں تو مجھے اس پچ کے نیچے دفنا دیا جائے۔‘
بعدازاں نوے کی دہائی میں فیصل آباد کی پچ پر کچھ گھاس چھوڑنے کی وجہ سے یہ بولنگ کے لیے بھی سازگار ہوئی اور خاص طور پر فاسٹ بولرز کو اس سے مدد ملنے لگی۔ لیکن مجموعی طور پر ماہرین اقبال سٹیڈیم کی پچ کو بیٹنگ کے لیے سازگار ہی قرار دیتے ہیں۔

====================

[162]
ارجنٹائن میں ایک ہزار تیراک ایک جھیل پر ایک ساتھ تیراکی کا ریکارڈ بنانے کے لیے جمع ہوئے۔

====================

[163]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
یہ بی بی سی کو موصول ہونے والی ایک آڈیو تھی جس نے ظاہر کیا کہ افغانستان میں طالبان کے سربراہ کو کیا چیز پریشان کر رہی ہے۔ یہ بیرونی نہیں بلکہ اندرونی خطرہ ہے۔ طالبان نے 2021 میں امریکی انخلا کے ساتھ ہی ملک کا کنٹرول سنبھال لیا تھا۔
لیک ہونے والی اس آڈیو میں افغان طالبان کے سربراہ ہیبت اللہ اخونزادہ کو سنا جا سکتا ہے جو حکومت کے اندر ایک دوسرے کے مخالفین کے بارے میں خبردار کر رہے ہیں۔ اس تقریر میں افغان طالبان کے سربراہ کہتے ہیں کہ اندرونی اختلافات ان کی حکومت گرا سکتے ہیں۔
وہ خبردار کرتے ہیں کہ ’اس تقسیم کی وجہ سے امارات ختم ہو سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ تقریر جنوری 2025 میں قندھار کے ایک مدرسے میں طالبان اراکین کی موجودگی میں کی گئی تھی جس نے کئی ماہ سے افغان طالبان کے اعلی رہنماؤں کے درمیان اختلافات کی افواہوں کو ایندھن فراہم کیا تھا۔
یہ ایک ایسی تقسیم ہے جس کی طالبان قیادت نے ہمیشہ تردید کی ہے۔ بی بی سی کی جانب سے براہ راست پوچھے جانے والے ایک سوال پر بھی اس کی تردید کی گئی۔
لیکن ان افواہوں کی وجہ سے بی بی سی افغان سروس نے طالبان، جو انتہائی خفیہ گروہ ہے، کے بارے میں ایک سال تک تحقیق کی جس کے دوران موجودہ اور سابق اراکین سمیت مقامی ذرائع، ماہرین اور سابق سفارت کاروں سے 100 سے زیادہ انٹرویو کیے گئے۔
اس تحریر کی حساسیت کی وجہ سے بی بی سی نے ان تمام افراد کی حفاظت کو مدنظر رکھتے ہوئے ان کی شناخت ظاہر نہ کرنے پر اتفاق کیا ہے لیکن اب پہلی بار ہم افغان طالبان کی اعلیٰ سطح پر دو مخصوص گروہوں کو پہچان سکے ہیں جو افغانستان کے مستقبل پر متضاد سوچ رکھتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان میں سے ایک گروہ ہیبت اللہ اخونزادہ کا وفادار ہے جو قندھار سے ملک کو ایک ایسی سخت اسلامی امارات بنانے کی کوشش کر رہے ہیں جو جدید دنیا سے کٹی ہوئی اور جہاں معاشرے کے ہر پہلو پر کنٹرول پانے میں مذہبی رہنما ان کے ساتھ وفادار ہوں۔
ایک دوسرا گروہ، جو افغانستان کے دارالحکومت کابل میں موجود طاقتور طالبان اراکین پر مشتمل ہے، ایک ایسا ملک چاہتا ہے جہاں اسلامی نظام کے نفاذ کے ساتھ ساتھ بیرونی دنیا سے رابطہ قائم کر کے ملک کی معیشت کو ترقی دی جائے اور خواتین کو بھی تعلیم تک رسائی دی جائے۔ واضح رہے کہ افغنستان میں لڑکیوں کو پرائمری کی سطح کے بعد تعلیم حاصل نہیں کرنے دی جا رہی۔
ایک اندرونی ذرائع نے اسے ’قندھار ہاؤس بمقابل کابل گروپ‘ قرار دیا۔
لیکن اصل سوال ہمیشہ سے یہ تھا کہ کابل گروپ، جس میں کابینہ میں شامل طالبان وزیر، طاقتور شدت پسند اور ہزاروں اراکین کی حمایت رکھنے والے بااثر مذہبی رہنما شامل ہیں، کیا بامعنی طریقے سے ہیبت اللہ اخونزادہ کو چیلنج کر پائیں گے جو ہر گزرتے دن کے ساتھ زیادہ آمرانہ رویہ اختیار کرتے جا رہے ہیں۔
آخرکار طالبان کے مطابق ہیبت اللہ اخونزادہ گروہ کے حکمران ہیں جو ’صرف خدا کو جوابدہ ہیں اور انھیں چیلنج نہیں کیا جا سکتا۔‘
پھر ایک ایسا فیصلہ سامنے آیا جس نے ملک کے سب سے طاقتور افراد کے درمیان جاری رسہ کشی کو تنازع میں بدل دیا۔
End of content
End of content
گزشتہ سال ستمبر میں اخونزادہ نے انٹرنیٹ اور فون بند کرنے کا حکم دیا جس کی وجہ سے افغانستان کا باقی دنیا سے رابطہ کٹ گیا۔ تین دن بعد انٹرنیٹ بحال ہو گیا بنا کسی وضاحت کے کہ ایسا کیوں ہوا تھا تاہم اندرونی زرائع کے مطابق پردے کے پیچھے جو کچھ ہوا وہ ہنگامہ خیز تھا۔ کابل گروپ نے اخونزادہ کے حکم کے خلاف انٹرنیٹ بحال کر دیا تھا۔
افغان طالبان کے قیام سے ان پر تحقیق کرنے والے ایک ماہر کا کہنا ہے کہ ’کسی دوسرے افغان گروہ کے مقابلے میں طالبان کی ہم آہنگی بہت اعلی ہے – ان میں گروہ بندی یا اندرونی مخالفت نہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس تحریک کے ڈی این اے میں اعلی حکام اور امیر یعنی اخونزادہ کی اطاعت کا اصول موجود ہے۔‘ اسی لیے ان کے واضح حکم کے خلاف انٹرنیٹ کی بحالی غیر متوقع اور اہم تھی۔
طالبان ذرائع کے مطابق ’یہ بغاوت سے کم نہیں تھا۔‘
ہیبت اللہ اخونزادہ کی سربراہی ایسے شروع نہیں ہوئی تھی۔ اندرونی ذرائع کے مطابق 2016 میں انھیں ان کی اتفاق رائے قائم کرنے کی صلاحیت کی وجہ سے سربراہ چنا گیا تھا۔
اگرچہ ان کے پاس عسکری تجربہ نہیں تھا، انھیں سراج الدین حقانی کی شکل میں ایک نائب مل گیا تھا۔ اس وقت سراج الدین حقانی امریکہ کو مطلوب تھے اور ان کے سر کی قیمت دس ملین ڈالر تھی۔
ایک دوسرے نائب یعقوب مجاہد تھے جو طالبان کے بانی ملا عمر کے بیٹے ہیں۔ وہ نوجوان ہیں لیکن ان کا ملا عمر سے تعلق تحریک کو متحد رکھنے کی وجہ تھا۔
یہ نظام دوحہ میں امریکہ سے مذاکرات تک چلتا رہا اور 2020 میں ہونے والے معاہدے کے بعد اگست 2021 میں اچانک امریکی فوج کا انخلا ہوا اور طالبان اقتدار میں واپس آ گئے۔
باہر کی دنیا کے لیے افغان طالبان متحد ہیں لیکن اندرونی زرائع کا کہنا ہے کہ اگست 2021 میں اقتدار میں واپسی کے فوری بعد دونوں نائبین کو تنزلی کا سامنا کرنا پڑا اور انھیں وزیر بنا دیا گیا جبکہ خود ہیبت اللہ اخونزادہ طاقت کا واحد مرکز بن گئے۔
،تصویر کا ذریعہLos Angeles Times via Getty Images
امریکہ سے مذاکرات کرنے والے طالبان کے شریک بانی عبدالغنی برادر جیسی طاقتور اور بااثر شخصیت کو بھی نائب وزیر اعظم کا عہدہ دیا گیا جبکہ بہت سے لوگوں کو توقع تھی کہ وہ وزیر اعظم بنیں گے۔
لیکن اخونزادہ نے کابل کے بجائے قندھار میں رہنے کو ترجیح دی جو طالبان کی طاقت کا مرکز سمجھا جاتا ہے اور اپنے اردگرد وفادار سخت گیر نظریاتی افراد کو جمع کرنا شروع کر دیا۔ چند وفاداروں کو ملک کی سکیورٹی فورسز کا کنٹرول سونپ دیا گیا اور  دیگر کو ملک کی معیشت اور مذہبی پالیسیوں کا انتظام دے دیا گیا۔
ایک سابق افغان طالبان رکن، جو بعد میں امریکی پشت پناہی سے چلنے والی افغان حکومت میں شامل رہے، نے بی بی سی کو بتایا کہ آغاز سے ہی اخونزادہ نے اپنا مضبوط گروہ قائم کرنے کی کوشش کی۔
ان کے مطابق اگرچہ اخونزادہ کے پاس شروع میں موقع نہیں تھا لیکن اقتدار میں آنے کے بعد انھوں نے مہارت سے اپنا حلقہ اثر وسیع کیا اور اپنے اختیار اور پوزیشن کو اس کام کے لیے استعمال کیا۔
کابل میں موجود وزرا سے مشاورت کے بغیر احکامات صادر ہونا شروع ہو گئے جن میں طاقت میں آنے سے پہلے کیے جانے والے وعدوں کو زیادہ اہمیت نہیں دی گئی جیسا کہ لڑکیوں کو تعلیم تک رسائی دینا۔ دسمبر میں اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے ایک ذیلی ادارے کی رپورٹ کے مطابق خواتین کی تعلیم اور ملازمت پر پابندی دونوں گروہوں کے درمیان تناؤ کی ایک اہم وجہ ہے۔
ایک اور اندرونی ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ 1990 کی دہائی میں طالبان کی شریعت عدالت میں بطور جج کام کرنے والے اخونزادہ اپنے مذہبی خیالات میں اور سخت گیر ہوتے چلے گئے۔ دو طالبان حکام کے مطابق اخونزادہ کے نظریات ایسے تھے کہ وہ 2017 میں اپنے بیٹے کے خودکش بمبار بننے کے فیصلے سے نا صرف واقف تھے بلکہ انھوں نے اس پر رضامندی ظاہر کی تھی۔
بی بی سی کو بتایا گیا کہ اخونزادہ کو اس بات کا یقین ہے کہ غلط فیصلے کے اثرات ان کی زندگی کے بعد بھی رہیں گے۔ طالبان حکومت کے ایک موجودہ رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ ہر فیصلہ لیتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں خدا کو جواب دہ ہوں، مجھ سے سوال ہو گا کہ میں نے کچھ کیوں نہیں کیا۔‘
اخونزادہ سے ہونے والی ملاقاتوں میں شرکت کرنے والے دو افراد نے بی بی سی کو ان کا احوال سنایا۔ ان کے مطابق اخونزادہ زبان سے کم اور اشاروں سے زیادہ بات کرتے ہیں جن کی وضاحت اور ترجمہ کمرے میں موجود عمر رسیدہ علما کرتے ہیں۔
عوامی مقامات پر عینی شاہدین کے مطابق وہ اپنا چہرہ چھپا کر رکھتے ہیں اور پگڑی پر لپٹے رومال سے آنکھیں چھپاتے ہیں اور اکثر سامعین سے خطاب کرتے ہوئے سیدھے نہیں کھڑے ہوتے۔ اخونزادہ کی تصویر کھینچنا ممنوع ہے۔ ان کی صرف دو ہی تصاویر منظرعام پر آئی ہیں۔
اخونزادہ سے ملاقات کرنا بھی مشکل ہوتا جا رہا ہے۔ ایک طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے اخونزادہ باقاعدگی سے مشاورت کرتے تھے لیکن اب زیادہ تر طالبان وزرا کو دنوں اور ہفتوں انتظار کرنا پڑتا ہے۔ ایک ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل میں موجود وزرا کو کہا گیا کہ وہ قندھار صرف اس صورت میں آئیں اگر انھیں باقاعدہ سرکاری دعوت نامہ وصول ہوا ہو۔
اسی دوران اخونزادہ اہم محکمے، بشمول اسلحے کی ترسیل کا محکمہ، جو پہلے سراج الدین حقانی اور مجاہد یعقوب کے زیر اثر تھے قندھار منتقل کروا رہے تھے۔ دسمبر کے خط میں اقوام متحدہ کی مانیٹرنگ ٹیم نے نوٹ کیا کہ اخونزادہ طاقت کا محور بنتے ہوئے مسلسل سکیورٹی فورسز کو براہ راست قندھار کے کنٹرول میں لا رہے ہیں۔
خبروں سے عندیہ ملتا ہے کہ اخونزادہ اب کابل میں وزرا کو بائی پاس کرتے ہوئے نچلی سطح پر مقامی پولیس اہلکاروں تک کو خود حکم جاری کرتے ہیں۔ ایک تجزیہ کار نے کہا کہ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اصل اختیار قندھار منتقل ہو چکا ہے تاہم طالبان ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس کی تردید کی۔
ان کا کہنا تھا کہ تمام وزرا اپنے روزمرہ امور اور فیصلوں میں بااختیار ہیں اور انھیں اختیارات سونپ دیے گئے ہیں تاکہ وہ اپنے فرائض ادا کر سکیں تاہم انھوں نے کہا کہ شریعت کے نقطہ نظر سے اخونزادہ کے پاس حتمی اختیار ہے تاکہ تقسیم سے بچا جا سکے اور ان کے فیصلے حتمی ہوتے ہیں۔
کابل گروپ میں ناخوشی بڑھ رہی تھی اور اتحاد مضبوط ہو رہے تھے۔
ایک تجزیہ کار نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل گروپ میں وہ لوگ ہیں ’جنھوں نے دنیا دیکھ رکھی ہے اور ان کا ماننا ہے کہ موجودہ طریقے سے چلنے والی حکومت قائم نہیں رہ سکتی۔‘
کابل گروہ ایک ایسا افغانستان دیکھنا چاہتا ہے جو مشرق وسطی کی ریاست کی طرز پر ہو۔
وہ قندھار میں طاقت اور اختیارات اکھٹا کرنے پر فکرمند ہیں، انھیں قوانین کے نفاذ پر، خواتین کی تعلیم اور ملازمت سمیت بیرونی دنیا سے رابطوں کے حوالے سے تشویش ہے۔
لیکن افغان خواتین کے لیے زیادہ حقوق کے حق میں ہونے کے باوجود کابل گروپ کو معتدل نہیں کہا جا سکتا۔ اندرونی ذرائع کے مطابق یہ ’عملیت پسند‘ ہیں جن کے غیر سرکاری رہنما عبدالغنی برادر ہیں۔ انھیں ڈونلڈ ٹرمپ نے 2024 میں صدارتی مہم کے دوران ’عبدل‘ کے نام سے پکارا تھا۔ عبدالغنی برادر ہی امریکہ کے ساتھ مذاکرات کی سربراہی کر رہے تھے۔
کابل گروپ کی بدلتی پوزیشن لوگوں کی نظروں میں آئی ہے۔ ایک تجزیہ کار نے کہا کہ ’ہمیں یاد ہے کہ یہ لوگ ٹی وی تباہ کرتے تھے اور اب خود ٹی وی پر نظر آتے ہیں۔‘
انھیں سوشل میڈیا کی طاقت کا بھی اندازہ ہو چکا ہے۔
سابق نائب یعقوب مجاہد، جن کے والد طالبان کی پہلی حکومت کے سربراہ تھے، نے موسیقی اور ٹی وی پر پابندی عائد تھی، نوجوان طالبان اراکین سمیت عام شہریوں میں بھی کافی مقبول ہیں جس کا ثبوت ٹک ٹاک پر ان کی ویڈیوز اور ایسی اشیا کی فروخت ہے جن پر ان کی تصویر موجود ہے۔
تاہم شاید افغان طالبان میں سے کسی اور نے اپنی شبیہ تبدیل نہیں کی جیسی سراج الدین حقانی نے کی۔ افغانستان میں امریکی فوج کے خلاف سب سے زیادہ مہلک حملے کرنے والے نیٹ ورک کی سربراہی کرنے والے سراج الدین حقانی، جن میں 2017 میں جرمنی کے سفارت خانے کے قریب ہونے والا دھماکہ بھی شامل ہے جس میں 90 عام شہری ہلاک ہوئے تھے، اس دوران گرفتاری سے بچنے کی وجہ سے اپنے حامیوں میں ایک افسانوی شخصیت کے طور پر جانے جاتے ہیں۔
اس زمانے میں ان کی صرف ایک تصویر موجود تھی جو بی بی سی افغان سروس کے صحافی نے کھینچی تھی۔
،تصویر کا ذریعہFBI
امریکی انخلا کے چھ ماہ بعد سراج حقانی کابل میں پولیس افسران کی تقریب میں پوری دنیا کے سامنے کیمروں کی نظر میں آئے اور ان کا چہرہ سب سے سامنے تھا۔
یہ ایک نئی شبیہ کی جانب پہلا قدم تھا جس میں وہ شدت پسند نہیں بلکہ ایک ایسی شخصیت تھے جس کے ساتھ 2024 میں امریکی اخبار نیو یارک ٹائمز کے صحافی نے بیٹھ کر سوال کیا کہ کیا وہ افغانستان میں تبدیلی کی امید ہیں؟
صرف چند ماہ بعد امریکی ایف بی آئی نے خاموشی سے ان کے سر پر لگائی جانے والی دس ملین ڈالر کی انعامی رقم ختم کر دی تھی۔
تاہم تجزیہ کار اور اندرونی ذرائع نے متعدد بار بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کے خلاف کھل کر کوئی حرکت کرنا شاید ممکن نہیں۔
ان کے احکامات کی مخالفت محدود تھی جیسا کہ کابل گروپ کے زیراثر علاقوں میں داڑھی کی حجامت کی ممانعت کے حکم پر عمل نہ کرنا لیکن بغاوت کا بڑا قدم کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
ایک سابق افغان طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اخونزادہ کی اطاعت لازمی سمجھی جاتی ہے۔‘
خود سراج الدین حقانی نے نیو یارک ٹائمز سے گفتگو میں کسی کھلے اختلاف اور تقسیم کے امکانات کے بارے میں کہا تھا کہ ’موجودہ صورتحال میں افغانستان کے لیے اتحاد اہم ہے تاکہ ملک پرامن ہو سکے۔‘
تاہم ایک تجزیہ کار کے مطابق کابل گروپ نے بیرونی دنیا اور افغان شہریوں کو یہ پیغام دیا کہ ’ہم آپ کی شکایات سے واقف ہیں لیکن ہم کیا کر سکتے ہیں؟‘
اور انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم سے پہلے تک سب کچھ ایسے ہی چل رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
افغان طالبان کے سربراہ انٹرنیٹ کو اسلامی تعلیمات کے خلاف سمجھتے ہیں اور اس یقین میں اتنے پختہ ہیں کہ ان کے ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں خبریں اور سوشل میڈیا کا مواد ہر صبح پڑھ کر سنایا جاتا ہے۔
کابل گروپ کا ماننا ہے کہ کوئی جدید ملک انٹرنیٹ کے بغیر نہیں چل سکتا۔
اخونزادہ کی جانب سے انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم کا نفاذ پہلے ان کے زیراثر علاقوں میں کیا گیا جس کے بعد اسے باقی ملک میں بھی بند کر دیا گیا۔ کابل گروپ کے قریبی ذرائع سمیت طالبان حکومت کے اندر موجود افراد نے بتایا کہ اس کے بعد جو ہوا وہ طالبان کی تاریخ میں ایک ایسا لمحہ تھا جس کی نظیر نہیں ملتی۔
ایک ذرائع کا کہنا تھا کہ اس نے تحریک کے بہت سے اراکین کو حیران کر دیا۔ مختصر الفاظ میں کابل گروپ کے سب سے طاقتور وزرا اکھٹے ہوئے اور انھوں نے کابل میں موجود وزیر اعظم ملا حسن اخوند کو انٹرنیٹ کی بحالی پر آمادہ کیا۔
اس گروپ نے انٹرنیٹ کی بندش کے حکمنامے کے بارے میں اپنی ناخوشی کا اظہار اس کے جاری ہونے سے قبل ہی کر دیا تھا جب عبدالغنی برادر نے قندھار جا کر اخونزادہ کے ایک وفادار گورنر کو خبردار کیا تھا کہ انھیں ’جاگنے کی ضرورت‘ ہے اور یہ کہ ’ہر بات میں سپریم لیڈر کی ہاں میں ہاں نہ ملایا کریں۔‘
قندھار علما کونسل کے ایک رکن کے مطابق عبدالغنی برادر نے کہا تھا کہ ’آپ انھیں کھل کر سچ بات نہیں بتاتے، جو وہ کہتے ہیں آپ اس پر عمل کر دیتے ہیں۔‘
ذرائع کے مطابق عبدالغنی برادر کی بات کو اہمیت نہیں دی گئی۔ 29 ستمبر کو براہ راست طالبان سربراہ کی جانب سے ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کو حکم ملا کہ سب کچھ بند کر دیں اور وزارت میں موجود ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ بھی کہا گیا کہ کوئی بہانہ قبول نہیں کیا جائے گا۔
بدھ کی صبح کابل گروپ کے وزرا، جن میں عبدالغنی برادر، سراج الدین حقانی اور یعقوب مجاہد شامل تھے، وزیراعظم کے دفتر میں اکھٹے ہوئے جہاں ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کے وزیر بھی موجود تھے۔ انھوں نے قندھار کے حمایت یافتہ وزیر اعظم پر زور دیا کہ اس حکم کو بدل دیں۔ ذرائع کے مطابق وزرا نے وزیراعظم سے کہا کہ وہ مکمل ذمہ داری لینے کو تیار ہیں۔ یہ حکمت عملی کام کر گئی اور انٹرنیٹ بحال کر دیا گیا۔
لیکن شاید سب سے اہم بات یہ ہے کہ ان چند دنوں میں ایسا ہی ہوا جیسا اخونزادہ نے چند ماہ قبل اپنی تقریر میں کہا تھا: طالبان کے اندر سے ہی اتحاد کو خطرہ درپیش تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
لیکن اسی حکم پر کیوں؟ ایک ماہر کے مطابق طالبان اراکین اخونزادہ کے لڑکیوں کی تعلیم سے متعلق حکم سے اختلاف رکھنے کے باوجود ان کے احکامات کی پابندی کر رہے تھے جبکہ اخونزادہ کو کھلے عام چیلنج کرنے والے پہلے اس کی قیمت ادا کر چکے تھے۔
فروری 2025 میں اس وقت کے نائب وزیر خارجہ کو اس وقت ملک سے فرار ہونا پڑا تھا جب انھوں نے عوامی اجتماع میں کہا تھا کہ ’قیادت خدا کے راستے سے بھٹک رہی ہے کیونکہ دو کروڑ لوگوں سے ناانصافی ہو رہی ہے۔‘ ان کا اشارہ خواتین کی تعلیم پر پابندی کی جانب تھا۔
اقوام متحدہ مانیٹرنگ ٹیم دو دیگر افراد کی جانب اشارہ کرتی ہے جنھیں اخونزادہ کے اسی حکم پر سوال اٹھانے کی وجہ سے گزشتہ سال جولائی اور ستمبر میں حراست میں لیا گیا۔
اس بات کے شواہد بھی موجود ہیں کہ اخونزادہ اور ان کے حامیوں نے سراج حقانی جیسی شخصیات کو قریب رکھنے کی کوشش کی اگرچہ حقانی کی جانب سے طاقت کو ایک جگہ اکھٹا کرنے کے بارے میں عوامی سطح پر تنقید کی گئی۔
اس کے باوجود بیان سے عملی قدم کی جانب سفر شاید ایک نیا قدم ہی تھا۔ ایک ماہر کے مطابق شاید اس بار یہ خطرہ مول لینا ان کے لیے اہم تھا۔
ان کا ماننا ہے کہ ’یہ پوزیشن طاقت اور پیسہ بنانے کی صلاحیت سے جڑی ہے‘ لیکن دونوں کا دارومدار انٹرنیٹ پر ہے جو حکومت اور تجارت دونوں کے لیے ضروری ہے۔ انٹرنیٹ کی بندش نے اسے خطرے میں ڈالا جبکہ لڑکیوں کی تعلیم پر بندش سے ایسا کوئی مسئلہ درپیش نہیں تھا۔ شاید اسی لیے اس ایک موقع پر وہ بہادر بنے۔
لیکن جب انٹرنیٹ بحال کیا گیا تو یہ قیاس آرائیاں شروع ہو گئیں کہ اب آگے کیا ہو گا؟ کابل گروپ کے ایک قریبی ذریعے نے بتایا کہ وزرا کو بتدریج ہٹایا جائے گا یا ان کی تنزلی کی جائے گی۔
لیکن قندھار گروپ علما کونسل کے ایک رُکن نے بتایا کہ ہو سکتا ہے کہ سپریم لیڈر اس معاملے میں پیچھے ہٹ جائیں کیونکہ اُنھیں بڑے پیمانے پر مخالفت کا خدشہ ہو سکتا ہے۔
سال کے ختم ہونے پر یہ عوامی سطح پر واضح ہو چکا تھا کہ کچھ بھی نہیں بدلا۔
اقوامِ متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی جانب سے بعض رُکن ممالک کی طرف سے لکھے گئے خط میں ’کابل اور قندھار گروپ کے رہنماوں میں تقسیم کو محض ایک خاندان میں ہونے والا اختلاف قرار دیا گیا۔‘
ان ممالک کے مطابق اس سے صورتحال میں کوئی بڑی تبدیلی رُونما ہونے کا کوئی امکان نہیں کیونکہ طالبان کی سینیئر قیادت اس ایک نکتے پر متفق ہے کہ اندورنی اختلافات کو طالبان کی کامیابی کی راہ میں حائل نہیں ہونے دیا جائے گا۔
طالبان حکومت کے مرکزی ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دوٹوک انداز میں کسی بھی مبینہ تقسیم کو رد کیا۔
رواں ماہ کے آغاز پر بی بی سی سے گفتگو میں اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم آپسی تقسیم کی کسی صورت اجازت نہیں دے سکتے، تمام وزرا اور سینیئر قیادت یہ جانتی ہے کہ تقسیم افغانستان کے لیے نقصان دہ ہو سکتی ہے۔ ہمارا مذہب بھی اس کی اجازت نہیں دیتا اور اللہ بھی اس سے  گریز کا حکم دیتا ہے۔‘
لیکن ساتھ ہی اُنھوں نے یہ بھی اعتراف کیا کہ کسی بھی معاملے پر اختلاف رکھنا ایک ’رائے‘ ہے، یہ طالبان کے اندر ہے اور یہ اسی طرح ہے ’جیسے کسی خاندان میں کسی بات پر اختلاف‘ ہو جاتا ہے۔
دسمبر کے وسط میں اس نوعیت کے اختلافات کھل کر سامنے آئے تھے۔ سراج الدین حقانی کی ایک ویڈیو سامنے آئی تھی جس میں وہ اپنے آبائی صوبے خوست میں تقریب سے خطاب کر رہے تھے۔
جمعے کے اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے اُنھوں نے خبردار کیا تھا کہ ’جو بھی عوام کے اعتماد، پیار اور یقین کے ساتھ  طاقت میں آتا ہے اور پھر اسی قوم کو بھول جاتا ہے تو پھر یہ حکومت نہیں۔‘
اُسی روز اخونزادہ کے وفادار سمجَھے جانے والے ہائی اِیجوکیشن کے وزیر ندا محمد ندیم نے ساتھ والے صوبے میں مدرسے کے طلبہ کی گریجویٹ تقریب سے خطاب کیا تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ صرف ایک شخص حکم دیتا ہے اور باقی سب اس کی پیروی کرتے ہیں۔ یہ حقیقی اسلامی حکومت ہے۔
ندا محمد ندیم کا مزید کہنا تھا کہ ’جہاں بہت سے رہنما ہوں گے تو وہاں مسائل ہوں گے اور اس حکومت نے جو کامیابیاں حاصل کی ہیں، اُن پر پانی پھر جائے گا۔‘
انٹرنیٹ کے معاملے پر تنازع  کے بعد ندا محمد ندیم کے ان ریمارکس کا پس منظر بالکل مختلف تھا حالانکہ گذشتہ برس کے آغاز پر اخونزادہ کی لیک ہونے والی آڈیو کے وقت حالات کچھ اور تھے۔
اس کے باوجو کیا 2026 وہ سال ہو گا جب کابل گروپ افغانستان کی خواتین اور مردوں کے لیے بامعنی تبدیلی لانے کے لیے پیش قدمی کرے گا، یہ بحث ابھی باقی ہے۔
ایک ماہر کہتے ہیں کہ طالبان حکومت کی قیادت میں اختلافات کے باوجود یہ سوال باقی ہے کہ کیا ان کے الفاظ کبھی عمل میں تبدیل ہو پائیں گے کیونکہ اُنھوں نے ابھی تک ایسا نہیں کیا۔

====================

[164]
،تصویر کا ذریعہ120 Bahadur team
انڈیا میں حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم نے سنہ 1962 میں انڈیا اور چین کے درمیان ہونے والی جنگ کی تلخ یادیں ایک بار پھر تازہ کر دی ہیں۔
بالی وڈ فلم ’120 بہادر‘ اُن انڈین فوجیوں کے گرد گھومتی ہے،  جو لداخ کے منجمد ہمالیہ کی پہاڑوں میں ریزانگ لا پاس کے دفاع کے لیے بہادری سے لڑے۔
فلم میں میجر شیطان سنگھ کا مرکزی کردار انڈین اداکار اور ہدایت کار فرحان اختر نے نبھایا ہے۔ یہ فلم باکس آفس پر تو خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکی، لیکن اسے انڈیا کی اس ہاری ہوئی جنگ میں کامیابی کی ایک واحد کہانی کے طور پر بیان کیا جاتا ہے۔
فلم کے مصنف سُمت اروڑہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم نے محسوس کیا کہ یہ بہت اہم ہے کہ یہ کہانی لوگوں کو دکھائی جائے، ہم اس کے ذریعے اس حقیقی واقعے کے ہیروز کو عزت دینا چاہتے تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا یہ تاریخ پر مبنی ایک سچی کہانی ہے، لیکن ہم نے اس کی عکس بندی کے دوران اس میں کچھ تبدیلیاں بھی کی ہیں۔
یہ جنگ اکتوبر 1962 میں اُس وقت شروع ہوئی، جب انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی کشیدگی عروج پر تھی اور تنازعات کے حل کے لیے ہونے والے مذاکرات بھی ناکام رہے تھے۔
بیجنگ انڈیا کی طرف سے دلائی لاما کو پناہ دینے پر بھی ناخوش تھا جو 1959 کی بغاوت کے بعد تبت سے فرار ہو گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
20 اکتوبر کو چین کی جانب سے انڈیا پر حملے کا آغاز ہوا اور یہ جنگ تقریباً ایک ماہ تک جاری رہی۔ چین نے الزام لگایا کہ یہ حملہ انڈیا کی جانب سے اس کی سرزمین پر ’تجاوزات اور فضائی حدود کی خلاف ورزی‘ کے جواب میں کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین نے ایک ماہ بعد یکطرفہ طور پر جنگ بندی کا اعلان کر دیا اور اپنی فوجوں کو واپا بلا کر جنگی قیدیوں کو بھی رہا کر دیا۔
انڈیا نے اس جنگ میں تقریباً سات ہزار فوجی اور 38 ہزار مربع کلو میٹر کا علاقہ کھو دیا تھا۔ دونوں ممالک کی سرحد کو بعدازاں 3440 کلو میٹر طویل ایک غیر متعین لائن (لائن آف ایکچوئل کنٹرول) کے ذریعے تقسیم کیا گیا۔ ان سرحدی علاقوں میں دیرا، جھیلیں اور برف سے ڈھکے پہاڑ ہیں۔
چین کی جانب سے اس جنگ کے بارے میں سرکاری طور پر بہت کم معلومات ہیں، لیکن چین یہ دعوی کرتا رہا ہے کہ اس جنگ کی وجہ سے تنازعات والے علاقے سے انڈیا کی تمام چوکیوں کو ختم کر دیا گیا تھا۔
چین کی جانب سے  ریزانگ لا پاس کی لڑائی پر بھی کبھی کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
سطح سمندر سے 16 ہزار فٹ کی بلندی پر لڑی گئی یہ لڑائی چین نے جیتی تھی۔ تاہم انڈیا میں اسے ’مہا یودھ‘ اور ایک عظیم ترین ’آخری مورچے‘ کے طور پر یاد کیا جاتا ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یہ جنگ 18 نومبر کی رات 3:30 بجے سے صبح 8:15 بجے تک لڑی گئی۔
انڈین نیوی کے سابق افسر کلپریت یادیو 2021 میں شائع ہونے والی کتاب  ’بیٹل آف ریزانگ لا‘ میں لکھتے ہیں کہ یہ درہ چشول ہوائی پٹی کے قریب تھا اور اس خطے کو انڈیا سے ملانے والا اہم علاقہ سمجھا جاتا تھا۔
اس لڑائی میں 120 انڈین فوجیوں میں سے صرف پانچ زندہ بچ سکے تھے۔ میجر سنگھ بھی مرنے والوں میں شامل تھے۔ انھیں بعد از مرگ انڈیا کے سب سے بڑے فوجی اعزاز پرم ویر چکر سے نوازا گیا جبکہ 12 دیگر فوجیوں کو بہادری کے تمغے ملے۔
یادیو کے مطابق ابتداً جب زندہ بچ جانے والے نے اپنے افسران کو اس لڑائی کی تفصیلات بتائیں تو کسی نے اس پر یقین نہیں کیا۔
اُن کے بقول وہ ایسا وقت تھا، جب حوصلے پست تھے اور ہم یہ جنگ ہار چکے تھے۔ ایک بریگیڈیئر سمیت ہمارے ہزاروں فوجیوں کو چین نے جنگی قیدی بنا لیا تھا۔ اس لیے کسی کو یقین نہیں تھا کہ کوئی اتنی بہادری سے لڑا ہو گا۔
اکثر ماہرین کا یہ خیال ہے کہ ’ریزانگ لا‘ میں تعینات فوجی یا تو جنگ سے بھاگ گئے تھے یا چین نے اُنھیں جنگی قیدی بنا لیا تھا۔
تین ماہ گزرنے کے بعد جنگ میں شکست کا زخم کچھ بھرنے لگا تو ایک چرواہے نے تباہ شدہ بنکروں، خالی گولوں، استعمال شدہ بندوق کے کارتوسوں اور برف میں جمی لاشوں کو دیکھا، جس کے بعد ان 120 فوجیوں کی بہادری کی تفصیلات سامنے آئیں۔
میجر سنگھ 13 کماؤن بٹالین کی سی چارلی کمپنی کے سپاہیوں کی کمان کر رہے تھے جو ریزانگ لا میں تعینات تھی۔
یادیو کے بقول میجر سنگھ کو اُن کے اعلیٰ افسران نے مشورہ دیا تھا کہ اگر اُن کے پاس گولہ بارود ختم ہو جائے تو وہ حکمت عملی سے پیچھے ہٹنے پر غور کریں، لیکن جب میجر سنگھ  نے اپنے آدمیوں سے اس پر بات کی، تو اُنھوں نے کہا کہ ’ہم آخری آدمی، آخری گولی تک لڑیں گے۔‘
جب چینی افواج نے پاس پر حملہ کیا تو سی کمپنی کم نفری کی وجہ سے جلد ہی شدید دباؤ میں آ گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ یکطرفہ لڑائی تھی، جس میں 120 فوجیوں کا سامنا ہزاروں کی تعداد میں حملہ آور فوجیوں سے تھا۔ اگرچہ چین نے 1962 کی جنگ کی دستاویزات کو ظاہر نہیں کیا ہے، لیکن انڈین اندازوں کے مطابق کم از کم تین ہزار فوجیوں نے پاس پر حملہ کیا۔
یادیو کہتے ہیں کہ ’ان کے پاس جدید ہتھیار تھے اور اُنھوں نے موسم کی شدت سے مقابلے کے لیے گرم لباس پہن رکھے تھے۔ ان کے مقابلے میں انڈین فوجیوں کے پاس نیم خود کار رائفلیں تھیں اور ہر فوجی کے پاس 600 گولیوں کا محدود ذخیرہ تھا۔‘
میجر شیطان سنگھ پر اپنی 2014 کی کتاب میں، صحافی رچنا بشٹ نے لکھا ہے کہ سی کمپنی، میدانی علاقوں میں لڑنے کی ماہر تھی۔ اُنھوں نے کبھی برف نہیں دیکھی تھی اور ان کے پاس اس موسم سے ہم آہنگ ہونے کے لیے بہت کم وقت تھا۔‘
ایک زندہ بچ جانے والے صوبیدار رام چندر نے بتایا تھا کہ ’موسم خوفناک تھا۔۔ہمارے پاس موسم سرما کے مناسب کپڑے اور جوتے بھی نہیں تھے۔‘
اُن کے بقول ’جو جرسیاں، سوتی پتلون اور ہلکا کوٹ ہمیں دیا کیا گیا تھا وہ ان منجمد ہواؤں میں مشکل سے ہمیں گرم رکھ سکتے تھے۔ سپاہیوں کے سر میں شدید درد رہتا تھا۔
لڑائی کی رات برف گر رہی تھی اور درجہ حرارت منفی 24 تھا۔ صوبیدار رام چندر نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ ’میں نے اپنے افسر سے کہا کہ وہ دن آ گیا ہے، جس کا ہمیں انتظار تھا۔‘
بشٹ لکھتے ہیں کہ سی کمپنی نے پہلے حملے کو ناکام بنا دیا، لیکن چینی گولہ باری نے ان کے بنکر اور خیمے تباہ کر دیے تھے اور متعدد فوجی اس میں مارے گئے تھے۔ چینی افواج کی جانب سے ان پر کیا گیا تیسرا حملہ سب سے خونریز تھا، جس میں یہ پوسٹ مکمل طور پر تباہ ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہKulpreet Yadav
صوبیدار رام چندر نے میجر سنگھ کی بہادری کی جو رُوداد سنائی وہ دل دہلا دینے والی تھی۔
رام چندر کے بقول ’اُن کے پیٹ میں کئی گولیاں لگی تھیں اور خون بہہ رہا تھا، شدید درد کے باوجود وہ مجھے لڑائی جاری رکھنے کی ہدایت کر رہے تھے۔‘
’پھر اُنھوں نے مجھے کہا کہ جاؤ اور بٹالین کے ساتھ رہو۔ میں نے اُن سے کہا، میں آپ کو نہیں چھوڑ سکتا، اُنھوں نے کہا تمھیں جانا ہو گا، یہ میرا حکم ہے۔‘
فروری 1963 میں لاشوں اور بنکروں کی دریافت کے بعد ایک اعلی فوجی افسر ریڈ کراس اور میڈیا کو اس مقام پر لے کر گئے، جہاں یہ ’میدان جنگ‘ اپنی اُسی حالت برف سے ڈھکا ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہKulpreet Yadav
اپنی کتاب میں اس دریافت کے بارے میں بشٹ کہتی ہیں کہ یہاں ہرف طرف فوجیوں کی لاشیں موجود تھیں۔ کچھ کو کئی گولیاں لگی ہوئی تھیں اور کچھ شیل لگنے سے جان کی بازی ہار چکے تھے۔ کچھ فاصلے پر مزید فوجی اپنے بنکرز میں مردہ حالت میں پائے گئے اور کچھ یہاں بھاری بھرکم پتھروں کے نیچے دبے ہوئے تھے۔
اُن کے بقول نرسنگ اسسٹنٹ کے ہاتھ میں سرنج اور پٹی کا رول ہے۔ مارٹر چلانے والے سپاہی کے پاس بم ہے اور میجر سنگھ ایک چٹان کے ساتھ موجود ہیں اور ان کے بائیں بازو پر خون آلود پٹی بندھی ہے۔ ان کے پیٹ میں مشین گن کی گولیاں لگنے سے کئی زخم ہیں۔
ایک جنگ جسے انڈیا کی سبکی سمجھا جاتا ہے۔ میجر سنگھ اور اُن کے ساتھیوں کی بہادری کو آج بھی انڈیا میں یاد کیا جاتا ہے۔ سی کمپنی کا نام بعد میں ریزانگ لا کمپنی رکھ دیا گیا اور ریواڑی میں ایک یادگار تعمیر کی گئی، وہ قصبہ جہاں سے یہ فوجی آئے تھے۔
جنگ بندی کے بعد یہ درہ نو مینز لینڈ بن گیا اور متنازعہ علاقے کا حصہ ہے۔
یادو کا کہنا ہے کہ اگر سی کمپنی اتنی بہادری سے نہ لڑی ہوتی تو آج انڈیا کا نقشہ بہت مختلف نظر آتا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر یہ فوجی نہ ہوتے تو مجھے لگتا ہے کہ انڈیا لداخ کا آدھا حصہ کھو چکا ہوتا۔ چین ہوائی پٹی اور چشول پر بھی قبضہ کر لیتا۔
اُن کے بقول یہ لڑائی سنہ 1962 کی جنگ میں انڈیا کی واحد کامیابی تھی۔

====================

[165]
،تصویر کا ذریعہYOUTUBE/Greenwich University
خوردنی تیل پاکستان میں ایک وسیع کاروبار ہے جس کے بے تاج بادشاہ ایک ایسے سرمایہ کار ہیں جو نہ تو کسی سیٹھ کے بیٹے ہیں نہ ہی ان کا شجرہ کسی بڑے کاروباری خاندان سے ملتا ہے۔
حیران کن بات یہ ہے کہ پاکستان میں خوردنی تیل کے کاروبار کا سب سے بڑا نام بن جانے والی اس شخصیت نے اپنے کیریئر کا آغاز ایک اکاؤنٹنٹ کی حیثیت سے کیا تھا۔
یہ کہانی ہے بشیر جان محمد کی جنھوں نے اکاونٹنٹ کی نوکری سے شروعات کر کے اپنا نام ملک کی ارب پتی شخصیات میں شامل کروایا اور سنہ 2004 میں ملٹی نیشنل کمپنی یونی لیور سے مشہور بناسپتی برانڈ ’ڈالڈا‘ خرید کر اس کے مالک بن گئے۔
لیکن انڈیا میں پیدا ہونے والے بشیر جان محمد کا یہ سفر آسان نہیں تھا۔ وہ پاکستان بننے کے بعد گجرات چھوڑ کر کراچی منتقل ہوئےتھے۔
ان کی اس کامیابی میں جہاں ان کی اپنی سوچ کا بڑی حد تک عمل دخل ہے وہیں قسمت نے بھی ان کا ساتھ دیا اور ایک ملاقات نے ان کی زندگی بدل دی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انسٹیٹیوٹ آف پالیسی سٹڈیز اسلام آباد میں اپنی زندگی کے بارے میں بات کرتے ہوئے بشیر جان محمد نے بتایا کہ ان کے خاندان کا تعلق انڈیا میں گجرات کے ایک چھوٹے سے قصبے بانٹوا سے تھا اور ان کی پیدائش بھی وہیں ہوئی۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب تقسیم کی بات شروع ہوئی تو پہلے ان کے علاقے میں گاندھی آئے اور انھوں نے اس بات پر زور دیا کہ آپ کاروباری لوگ ہیں، پاکستان نہ جائیں، یہیں رہیں۔ اس کے بعد جناح صاحب آئے اور انھوں نے ہمیں پاکستان کے بارے میں بتایا۔
بشیر جان کہتے ہیں کہ ان کا خاندان فیصلہ نہیں کر پا رہا تھا لیکن اتنے میں چودہ اگست کو تقسیم ہوئی جس کے چھ دن بعد، بیس اگست کو سکھوں نے حملہ کیا۔ اس وقت یہ فیصلہ ہوا کہ پاکستان جانا ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بشیر جان بتاتے ہیں کہ ان کے والد دلی میں نوکری کر رہے تھے لیکن اسی اثنا میں پاکستان جانے کے لیے وہ اور ان کے دیگر اہلخانہ اوکھا کی بندرگاہ پہنچے۔ وہاں سندھیا نامی جہاز آیا جس میں بارہ سو لوگوں کو لے جانے کی جگہ تھی لیکن ہم بائیس سو لوگ تھے۔
بشیر جان اپنے گھر والوں کے ساتھ پاکستان پہنچ گئے لیکن ان کے والد دلی میں تھے۔
بشیر جان بتاتے ہیں کہ ان کے والد پر بھی حملہ ہوا جب وہ ایک ٹیکسی میں کچھ لوگوں کے ساتھ جا رہے تھے۔ اس گاڑی میں چھ لوگ سوار تھے جن میں سے تین مارے گئے لیکن خوش قسمتی سے میرے والد بچ گئے اور پاکستان پہنچنے میں کامیاب رہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انسٹیٹیوٹ آف پالیسی سٹڈیز اسلام آباد میں اپنی زندگی کے بارے میں بات کرتے ہوئے بشیر جان محمد نے بتایا کہ انھوں نے 1956 میں میٹرک کا امتحان پاس کیا۔
بشیر جان نے پاکستانی صحافی کامران خان کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں بتایا کہ بی کام کرنے کے بعد انھوں نے پہلے وکالت کا کورس کیا اور پھر چارٹرڈ اکاوئنٹنٹ کا کورس مکمل کیا اور انھیں برما آئل مل سے ملازمت کی پیشکش ہوئی۔
لیکن ان کے والد چاہتے تھے کہ وہ وکالت کریں۔ بشیر جان کہتے ہیں کہ میں نے نوکری کو ترجیح دی۔
یوں بشیر جان نے 1300 روپے ماہانہ تنخواہ پر برما آئل کے اکاوئنٹس ڈیپارٹمنٹ سے کریئر کا آغاز کیا۔ رفتہ رفتہ انھیں پام آئل کے کاروبار میں دلچسپی پیدا ہوئی۔
ان کے مطابق انڈونیشیا اور ملائیشیا ایسی منڈیاں تھیں جہاں سے سستا پام آئل درآمد کر کے اس کو ریفائن کیا جا سکتا ہے۔ یوں انھیں خیال آیا کہ پاکستان میں ایک انڈسٹری لگائی جا سکتی ہے۔
1971 میں سقوط ڈھاکہ کے بعد بھٹو حکومت آئی اور مختلف انڈسٹریز کو قومیانے کا منصوبہ بنایا گیا تو برما آئل مل بھی اس منصوبے کی زد میں آ گئی۔
بشیر جان نے اپنا کاروبار شروع کرنے کا فیصلہ کیا اور ان کے مطابق چھوٹی سطح سے کام شروع کیا یعنی مڈل مین کے طور پر۔ ایسے میں ہی ان کی ایک ایسی شخصیت سے ملاقات ہوئی جس نے ان کی زندگی بدل دی۔
اس ملاقات کے احوال سے پہلے پاکستان میں پام آئل کے شعبے کے بارے میں چند اہم چیزیں جانتے ہیں۔
End of content
End of content
ہر سال پاکستان اربوں ڈالر مالیت کا پام آئل ملائیشیا اور انڈونیشیا سے درآمد کرتا ہے۔ سٹیٹ بینک آف پاکستان کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ مالی سال دو ہزار چوبیس پچیس میں 32 لاکھ ٹن پام آئل درآمد کیا گیا جس کی مالیت تین عشاریہ چار ارب ڈالر تھی۔
1970 سے لیکر اب تک یہ پاکستان کی تاریخ کی سب سے بڑی پام آئل کی درآمد تھی۔ ناصرف یہ پاکستان میں ہر گزرتے سال کے ساتھ پام آئل کی طلب باقاعدگی سے بڑھ رہی ہے۔
ایک عام پاکستانی کی غذا میں خوردنی تیل کی مقدار بہت زیادہ ہے۔ سٹیٹ بینک آف پاکستان کی خصوصی رپورٹ کے مطابق پاکستان میں فی شخص سالانہ23 کلو خوردنی تیل استعمال ہوتا ہے۔
ان اعداد و شمار کے مطابق پاکستان دنیا میں خوردنی تیل استعمال کرنے والا تیسرا بڑا ملک ہے۔ جبکہ اس کے مقابلے میں انڈیا خوردنی تیل کا استعمال فی شخص سالانہ اٹھارہ کلو تک ہے۔
لیکن ایسا ہمیشہ سے نہیں تھا۔
ملیشیئن پام آئل بورڈ کے رسالے پام آئل ڈویلپمنٹ کے ستمبر 1994 کے ایڈیشن میں افتخار احمد پاکستان میں بناسپتی گھی کے مضمون میں لکھتے ہیں کہ1960 کی دہائی تک پاکستان میں خالص گھی زیادہ استعمال ہوتا تھا تاہم کپاس کے بیج سے بنا تیل اور سرسوں کا تیل بھی استعمال ہوتے تھے۔
ان کے مطابق پاکستان میں خام پام آئل اور سویا بین تیل کی درآمد کا باقاعدہ آغاز 1970 میں شروع ہوا۔
افتخار احمد کے مطابق سہولیات یعنی سٹوریج اور ریفائننگ کے فقدان کی وجہ سے پاکستان میں پام آئل کی جانب رجحان کم تھا اور بناسپتی گھی مختلف سبزیوں کے تیل سے بنتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہYOUTUBE/IPS TV
سنہ 1974 میں بشیر جان نے ملائیشیا جانے کا فیصلہ کیا جہاں انھوں نے ملائیشیا فیڈرل لینڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی سے ملاقات کی درخواست کی۔ تین دن تک ان کی درخواست پر جواب نہیں ملا۔
وہ بتاتے ہیں کہ اس دوران بناسپتی ان کے ایک دوست نے کھانے کی دعوت پر ان کا تعارف ایک شخص سے کروایا۔ یہ ڈاکٹر مہاتیر محمد تھے جو بعد میں ملائیشیا کے وزیر اعظم بنے۔
اس وقت ڈاکٹر مہاتیر ملائیشیا کی ایک سرکاری ایجنسی کے صدر تھے۔ جب انھیں بشیر جان سے معلوم ہوا کہ وہ ملائیشیا فیڈرل لینڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی سے ملنا چاہتے ہیں تو فورا وہیں سے فون کیا اور اتھارٹی میں ایک عہدیدار سے کہا کہ پاکستان سے میرے دوست آئے ہیں، ان سے ملاقات کر لیں۔
کامران خان کو دیے جانے والے انٹرویو میں بشیر جان کہتے ہیں کہ انھیں اس بات پر حیرت ہوئی کہ ڈاکٹر مہاتیر نے ان کو اپنا دوست کیسے قرار دے دیا جبکہ ان کی یہ پہلی ملاقات تھی۔
تاہم ابتدائی ملاقات ڈاکٹر مہاتیر اور بشیر جان کے درمیان تعلق کا آغاز تھا۔ بشیر جان کے مطابق چند ماہ بعد ان دونوں کی ملاقات لندن میں اتفاقیہ ہوئی تو ڈاکٹر مہاتیر نے ان سے پوچھا کہ وہ کس ہوٹل میں ٹھہرے ہیں اور اس کا کرایہ کتنا ہے۔
جب بشیر جان نے بتایا کہ وہ انیس ڈالر کرایہ دے رہے ہیں تو ان کے مطابق ڈاکٹر مہاتیر نے انھیں مشورہ دیا کہ وہ اس ہوٹل میں منتقل ہو جائیں جہاں وہ ٹھہرے ہوئے ہیں۔ لیکن اس ہوٹل کا کرایہ اکیس ڈالر تھا۔
بشیر جان کے مطابق ڈاکٹر مہاتیر نے ان سے کہا کہ اس طرح ان کی روز ملاقات ہو سکے گی۔ بشیر جان نے ہوٹل بدل لیا اور اگلے چار دن میں ان کے بقول ان کی گہری دوستی ہو گئی اور ان کی زندگی بھی بدل گئی۔
1976 میں ڈاکٹر مہاتیر ملائیشیا کے نائب وزیر اعظم بنے تو ان کی ایک ذمہ داری یہ بھی تھی کہ پام آئل کی برآمدات میں اضافہ کیا جائے۔ جنوبی ایشیا کی ایک بڑی منڈی تھی اور یوں ڈاکٹر مہاتیر نے اپنے دوست بشیر جان کو ملائیشیا آنے کی دعوت دی۔
بشیر جان کے بقول جب وہ ملائیشیا پہنچے تو ڈاکٹر مہاتیر نے انھیں ریفائننگ کا کام سونپا اور بینکوں کے تعاون کی یقین دہانی کروائی۔ پاکستان میں اس زمانے میں شرح سود گیارہ فیصد تھی جبکہ ملائیشیا میں تین فیصد۔ لیکن بشیر جان بینک سے قرضہ نہیں لینا چاہتے تھے۔ انھوں نے ڈاکٹر مہاتیر کو مشورہ دیا کہ ریفائننگ کے بجائے سٹوریج سے آغاز کیا جائے اور یوں بشیر جان نے 1980 میں ساڑے چار لاکھ کی سرمایہ کاری سے پام آئل کی بیس ہزار ٹن سٹوریج کی فیکٹری کراچی میں لگائی۔
بشیر جان کے مطابق آج ان کے پاس تین لاکھ ٹن سے زیادہ کی سٹوریج کی سہولت موجود ہے۔
بشیر جان کی ملائیشیا سے شراکت نے پاکستان میں پام آئل کی دستیابی اور کھپت میں اضافہ کر دیا۔ افتخار احمد لکھتے ہیں کہ سٹوریج سہولت میسر ہونے کے بعد پاکستان میں خوردنی تیل کی انڈسٹری نے پام آئل کو اپنانا شروع کر دیا اور 1985 تک بناسپتی گھی میں پام آئل کی مقدار پانچ سے پندرہ فیصد سے بڑھ کر اسی فیصد سے زیادہ ہو چکی تھی۔
پہلی سٹوریج سہولت کی بنیاد رکھنے کے بعد بشیر جان محمد اور ان کے ویسٹبری گروپ نے سٹوریج میں اضافے کا سلسلہ جاری رکھا۔ اس گروپ کا لینڈ مارک پراجیکٹ تھا ماپاک اڈیبل آئل جس کا نام پاکستان اور ملائیشیا کے ناموں کا مجموعہ تھا۔ آج بھی یہ ایک جوائنٹ وینچر ہے اور بشیر جان محمد کے مطابق ہر سال تیس سے چالیس فیصد رائلٹی ملائیشیا بھیجی جاتی ہے۔
1995 میں ماپاک ڈھائی لاکھ ٹن سٹوریج کی سہولت حاصل کر چکی تھی۔ دوسری طرف دیگر گورپس نے بھی اس میدان میں قدم رکھا اور پاکستان میں پام آئل سے تیار کردہ بناسپتی اور خوردنی تیل عام ہو گیا۔
اس کے باوجود ایک خواب ایسا تھا جو بشیر جان پورا کرنا چاہتے تھے۔
بشیر جان محمد کا پرانا خواب تھا ڈالڈا کی ملکیت حاصل کرنا۔ انھوں نے صحافی کامران خان کو ایک پوڈ کاسٹ میں بتایا کہ ہر آدمی کو خواب دیکھنا چاہیے، میرا خواب تھا پاکستان کی سب سے بڑے ریفائنری اور ڈالڈا۔
یاد رہے کہ انیس سو اسی میں یونی لیور دنیا کی سب سے بڑی کمپنی تھی۔ لیکن سنہ دو ہزار تین تک معاملات بدل چکے تھے۔
دادا بناسپتی ڈالڈا کیسے بنا؟
بشیر جان محمد کی کہانی سمجھنے کے لیے لازمی ہے کہ برصغیر میں سبزی سے تیار ہونے والے خوردنی تیل کی بنیاد کو سمجھا جائے۔ تاریخی طور پر اس خطے میں گائے یا بھینس کے دودھ سے بنا دیسی گھی سب سے زیادہ استعمال ہوتا تھا لیکن سرسوں اور تل کا تیل بھی استعمال ہوتا تھا۔
1931 میں ہندوستان بناسپتی مینویکچرنگ کمپنی کی بنیاد رکھی گئی جس کا بانی مشہور دادا خاندان تھا۔ نیدرلینڈز میں یونی نامی مارجرین کمپنی نے سبزی سے ہائیدروجنیٹ کر کے ایک ایسا تیل ایجاد کیا تھا جو گھی جیسا دکھتا تھا۔ ہندوستان بناسپتی مینوفیکچرنگ کمپنی نے دیسی گھی کے مقابلے میں اس سبزی کے تیل کو درآمد کیا اور دادا بناسپتی گھی کے نام سے بیچنا شروع کیا جو نسبتا سستا تھا۔
معروف انڈین اخبار بزنس سٹینڈرڈ کے مطابق اسی زمانے میں ڈچ کمپنی یونی کا برطانوی صابن تیار کرنے والی کمپنی لیور برادرز کے ساتھ الحاق چل رہا تھا اور دونوں کمپنیوں کی کامیابی کی وجہ پام آئل بنا۔
یونی مارجرین پام آئل کی مدد سے تیار کرتا تھا اور لیور برادرز صابن میں پام آئل استعمال کرتے تھے۔ اس الحاق کے بعد یہ دو بڑی کمپنیاں یونی لیور کے نام سے ایک ہو گئیں۔ ادھر دادا بناسپتی کی کامیابی دیکھتے ہوئے یونی لیور نے بھی ہندوستان میں بناسپتی کاروبار میں قدم رکھنے کا فیصلہ کیا۔
لیکن کوئی نیا برانڈ متعارف کروانے کے بجائے یونی لیور نے دادا خاندان سے بناسپتی گھی برانڈ خریدنے کا فیصلہ کیا۔ یہ سودا اس شرط پر ہوا کہ اس بناسپتی گھی کا نام دادا ہی رہے گا۔
قاسم دادا نے اپنی آپ بیتی اے ریمبل تھرو لائف میں لکھا ہے کہ یونی لیور نے جواب میں صرف ایک درخواست کی کہ لیور برادرز کی نشان دہی کے لیے دادا بناسپتی اپنے نام میں انگریزی زبان کا ایل شامل کرے۔ یوں دادا ڈالڈا بن گیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
ساگر بوکے، بن گھی انڈیا کے مارکیٹنگ سربراہ تھے، جنھوں نے دو ہزار پندرہ میں انڈین اخبار بزنس سٹینڈرڈ کو ایک انٹرویو میں بتایا کہ یونی لیور نے بناسپتی گھی کے لیے اس زمانے کی پہلی تشہیری مہم کا آغاز کیا تاکہ لوگوں کو اس بات پر قائل کیا جا سکے کہ بناسپتی دیسی گھی جیسا نظر ہی نہیں آتا بلکہ معیار میں بھی اچھا ہے۔ بن گھی نامی کمپنی آج انڈیا میں ڈالڈا کی مالک ہے۔
ملاٹھے سریرام انڈین اخبار بزنس لائن میں لکھتی ہیں کہ شہروں میں ٹھیلے لگائے گئے جہاں ڈالڈا میں بنے پکوان راہ گزرتے لوگوں کو مفت کھلائے جاتے اور ہوٹلز اور ریسٹورنٹس کو بھی ٹن میں پکوان فراہم کیا جاتا۔
یونی لیور کی اس تشہیری مہم سے ہی دور جدید کے وہ ٹھیلے شروع ہوئے جن پر ہم آج سموسے اور پکوڑے تلتے اور بکتے دیکھتے ہیں۔ اس مہم نے ڈالڈا کو جنوبی ایشیا میں مشہور کر دیا۔
ہندوستان کی تقسیم ہوئی تو یونی لیور بھی بٹ گئی اور پاکستان اور انڈیا میں دو نئی کمپنیوں کا آغاز ہوا۔ لیکن دونوں نے ہی ڈالڈا کی فروخت جاری رکھی۔
سنہ2003 میں یونی لیور نے انڈیا اور پاکستان میں ڈالڈا برانڈ کو بیچنے کا فیصلہ کیا۔ تب ڈالڈا کا یونی لیور پاکستان کی کل آمدنی کا تقریبا 19 فیصد حصہ تھا اور اس کی فروخت کا مطلب تھا کمپنی کے کاروبار کا ایک بڑا حصہ بیچنا۔
بشیر جان اسی موقع کی تلاش میں تھے۔ بشیر جان کے مطابق انھیں اندازہ تھا کہ ایک دن یونی لیور ڈالڈا کو بیچے گا کیوں کہ خوردنی تیل میں منافع کا مارجن کم ہوتا ہے تقریبا تین سے چار فیصد جبکہ یونی لیور کی باقی مصنوعات جیسے صابن اور شیمپو میں تیس سے چالیس فیصد تک کا مارجن ہوتا ہے۔
2004 کی ڈان اخبار کی ایک رپورٹ کے مطابق ایک عشاریہ تینتیس ارب روپے میں ڈالڈا ویسٹبری گروپ کے حوالے کر دیا گیا۔
سنہ دو ہزار آٹھ میں بشیر جان محمد نے تلو برانڈ بھی خرید لیا۔ یہ برانڈ انیس سو ترپن میں پاکستان کی مشہور کاروباری شخصیت سید واجد علی نے لاہور میں قائم کیا تھا۔ سید واجد علی لمز کے بانی اور پیکیجز گروپ کے مالک سید بابر علی کے بڑے بھائی تھے۔
پاکستانی مارکیٹ میں اس وقت صوفی، میزان سمیت دیگر برانڈ بھی موجود ہیں لیکن ویسٹبری گروپ اس شعبے پر حاوی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بشیر جان محمد کو تلو خریدے ہوئے سترہ سال ہو چکے ہیں۔
بی بی سی اردو کی ایک تحقیقاتی رپورٹ کے مطابق پچھلے سال پاکستانی ریٹیل میں خوردنی تیل کی فروخت 86 ارب روپے تھی، جس میں سے ڈیڑھ سو ارب یعنی بیس فیصد حصہ ڈالڈا کا تھا جبکہ دوسرے نمبر پر میزان گروپ تھا جس کی آمدنی تقریبا 54 ارب روپے تھی۔ صوفی گروپ کی کمائی بھی تقریبا اتنی ہی تھی اور باقی حصہ حبیب گروپ، یونائیٹڈ اور شجاع آباد ایگرو جیسے ناموں کا تھا۔
اس میں سے 32 فیصد حصہ نجی تیل کے برانڈز کا ہے جن کے شاید نام بھی کوئی نہیں جانتا۔ یہ وہ تیل ہے جو عموما چھوٹے شہروں اور دیہاتوں میں دستیاب ہوتے ہیں جو چھوٹے یونٹس میں تیار ہوتے ہیں۔
تو بشیر جان محمد کی کامیابی کا راز کیا ہے؟ یہ ایک کاروباری فلسفہ ہے جو ان سے اکثر پوچھا جاتا ہے۔ ان سے یہ سوال بھی ہوتا ہے کہ آخر انھوں نے پام آئل کے علاوہ کوئی کاوبار کیوں نہیں کیا۔
حالیہ دنوں میں انھوں نے صحافی کامران خان کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں کہا کہ باقی سرمایہ کار اتنی کامیابی کے بعد فرٹیلائزر، سیمنٹ اور بینکنگ جیسے شعبوں میں لگاتے ہیں یا ٹیکنالوجی سٹارٹ اپ، سٹاک مارکیٹ میں پیسہ لگاتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ایک وقت تھا جب میں ایم سی بی میں بطور ڈائریکٹر کام کر رہا تھا۔ اس وقت میرے پاس بڑے بڑے خاندانوں کے لوگ قرض معاف کروانے یا لوٹانے میں مہلت حاصل کرنے آتے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ میں یہ رسک لینا پسند نہیں کرتا۔
زبیر طفیل فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے صدر رہ چکے ہیں۔ وہ بشیر جان محمد کے بارے میں کہتے ہیں کہ یہ زبان کے پکے ہیں۔ کاروبار میں جو بات طے ہو گئی اس سے پیچھے نہیں ہٹتے چاہے اس میں نفع ہو یا نقصان۔
معروف سرمایہ کار اور جے ایس بینک کے مالک جہانگیر صدیقی کے مطابق بشیر جان محمد کے دل میں جو ہوتا ہے وہی منھ سے کہہ دیتے ہیں اور صاف صاف کہہ دیتے ہیں۔
بشیر جان محمد کی کامیابی ایک طرف، پاکستان میں پام آئل کی درآمد ایک قسم کا بوجھ بھی ہے۔ ہر سال اربوں ڈالر پام آئل کی کھپت پاکستان کے درآمدی بل پر بھاری پڑتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ پاکستان میں مقامی طور پر پام آئل نہیں اگایا جاتا۔ اس کے متبادل کنولا، سورج مکھی، تل، کپاس اور سرسوں کا تیل مقامی طور پر ضرور استعمال ہوتا ہے۔
بشیر جان محمد کے نزدیک یہی اس شعبے کی ایک بڑی ناکامی بھی ہے کہ پاکستان اپنا خوردنی تیل اپنی زمین سے نہیں نکال سکا۔
ایک انٹرویو میں انھوں نے حال ہی میں بتایا کہ 1980 سے آئل سیڈ ڈویلپمنٹ بورڈ کا حصہ ہونے کے باوجود آج تک کسی حکومت نے اس کام پر سنجیدگی نہیں دکھائی ہے۔
ایسا نہیں کہ پاکستان میں پام آئل کو مقامی سطح پر فروغ دینے کی کوششیں نہیں کی گئیں۔ 1994 میں نیشنل ایگریکلچرل ریسرچ کونسل نے سندھ میں تقریبا پونے چار ملین ہیکٹرز پر، جن میں ساحلی اضلاع شامل تھے، سویا بین اگانے کے لیے سروے کیا جس میں تمام ضروری چیزوں کا جائزہ لیا گیا اور فیصلہ کیا گیا کہ ایک عشاریہ پینسٹھ ملین ہیکٹرز پر کام شروع کیا جائے۔
لیکن اس پائلٹ منصوبے کو مسائل کا سامنا رہا۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کی ایک رپورٹ کے مطابق کچھ علاقوں میں کھیتوں کا خیال مناسب طریقے سے نہیں رکھا گیا جبکہ کچھ جگہوں پر بیج کو صحیح طریقے سے سنبھالا نہیں گیا۔ اس کے علاوہ رپورٹ کے مطابق کھاد کا اسعتمال بھی درست انداز میں نہیں ہوا، پانی کی کمی، اور بیماری کی وجہ سے یہ منصوبہ کامیاب نہیں ہوا۔

====================

[166]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے سری لنکا کو تیسرے اور آخری ایک روزہ میچ میں چھ وکٹوں سے شکست دے کر ون ڈے سیریز 0-3 سے اپنے نام کر لی لے۔
سری لنکا نے آج کے میچ میں پاکستان کو جیتنے کے لیے 212 رنز کا ہدف دیا جو پاکستان نے باآسانی چار وکٹوں کے نقصان پر پورا کر لیا۔
پاکستان کی جانب سے محمد رضوان اور فخر زمان نے نصف نصف سنچریاں بنائیں۔ فخر زمان 55 رنزبنا کر آؤٹ ہوئے جبکہ محمد رضوان 61 رنز کے ساتھ ناقابل شکست رہے۔
آج کے میچ میں بابر اعظم نے 34 رنز اور سلمان علی آغا نے صرف چھ رنز بنائے جبکہ حسیب اللہ خان بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہو گئے۔
سری لنکا کے جیفری وینڈرسے نے پاکستانی ٹیم کے تین کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی جبکہ مہیش ٹھیکشانہ نے ایک وکٹ حاصل کی۔
راولپنڈی میں کھیلے گئے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر سری لنکا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
سری لنکا کی ٹیم پہلے کھیلتے ہوئے 46ویں اوور میں 211 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
سری لنکا کی جانب سے سدھیرا سمراوکراما 48 رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے جبکہ کوشال مینڈس نے 34،  پون رتانائیکا نے 32، کامل مشرا 29 اور پاتھوم نیسانکا 24 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سری لنکا کی ٹیم کو آغاز اچھا ملا اور اس کی پہلی وکٹ 55 کے مجموعی سکور پر گری لیکن اس کے بعد وقفے وقفے سے وکٹیں گرتی رہیں اور پوری ٹیم 45.2 اوورز میں 211 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
پاکستان کی جانب سے محمد وسیم جونیئر تین وکٹیں لے کر نمایاں رہے۔ سپنر فیصل اکرم نے 10 اوورز میں 42 رنز کے عوض دو کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور فہیم اشرف نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سری لنکا کی ٹیم نے دوسرے ون ڈے کی ٹیم میں چار تبدیلیاں کیں جبکہ پون رتنائیکے نے سری لنکا کی جانب سے ون ڈے میں ڈیبیو کیا۔
کپتان چریتھ اسالنکا بیماری کی وجہ سے پلیئنگ الیون کا حصہ نہیں بن سکے جس کی وجہ سے سری لنکن ٹیم کی قیادت کوشل مینڈس نے کی۔
End of content
End of content
پاکستان نے تیسرے ون ڈے میں لیگ سپنر ابرار احمد کو آرام دے کر لیفٹ آرم سپنر فیصل اکرم کو موقع دیا جنھوں نے اپنا انتخاب درست ثابت کیا۔
بائیس سالہ فیصل اکرم پاکستان کی جانب سے اس سے قبل دو ون ڈے میچز کھیل چکے ہیں اور مجموعی طور پر پانچ وکٹیں حاصل کر چکے ہیں۔ وہ پی ایس ایل فرنچائز ملتان سلطانز اور کراچی کنگز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی فیصل اکرم کے سپیل کی تعریفیں ہو رہی ہیں۔
سری لنکن کمنٹیٹر روشن ابھانائیکے ایکس پرلکھتے ہیں کہ فیصل اکرم پاکستان کی اچھی دریافت ہیں۔ وہ بہت توانائی سے ورائٹی کے ساتھ بولنگ کرتے ہیں۔
ایک صارف ہارون لکھتے ہیں کہ فیصل اکرممیچ ونر اور باقاعدہ سپنر ہیں۔ ہمیں انھیں مزید موقع دینا چاہیے۔
جنید ظفر نامی صارف نے فیصل اکرم کی جانب سے سری لنکاکے سیٹ بلے باز سدیرا سمراوکرما کو بولڈ کرنے پر کہا کہ وہ اپنی جادوئی بولنگ سے بڑی وکٹ حاصل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
بعض کرکٹ شائقین صائم ایوب کی جگہ حسیب اللہ کو پلینگ الیون میں شامل کرنے پر خوش ہیں۔ میچ کے دوران حسیب اللہ نے وکٹ کیپنگ کی۔

====================

[167]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میرے پاس اب اتنا پیسہ ہے کہ میں آپ کو مارنے کے لیے بندہ بھی رکھ سکتا ہوں اور کسی کو کانوں کان خبر نہیں ہو گی۔ کسی کو آپ کی کمی محسوس نہیں ہو گی۔ کسی کو کچھ پتا نہیں چلے گا۔‘
ماضی کے میوزک ایگزیکٹیو ڈینیئل ایونس کہتے ہیں کہ وہ آج تک اپنے سابق باس شان ’ڈڈی‘ کومبز (جو اس وقت پف ڈڈی کے نام سے مشہور تھے) کی ایک ساتھی کو دی جانے والی دھمکی کو نہیں بھولے۔ ان کے مطابق یہ واقعہ 1997 کا ہے جب وہ کومبز کی گرامی ایوارڈ جیتنے والی میوزک لیبل ’بیڈ بوائے ریکارڈز‘ کے نیو یارک دفتر میں تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایسا ہی تھا جیسے پیسہ آپ کی شخصیت بدل ڈالے۔‘
کومبز کا مزاج اکثر ’چڑچڑا‘ اور سخت رہتا۔۔۔ ایونس کا کہنا ہے کہ طاقت ان کی شخصیت کو مکمل طور پر بدل رہی تھی۔ صرف چند دن قبل ہی ہپ ہاپ کے اس بڑے نام کو ان کے میوزک لیبل کی کامیابی کے عوض چھ ملین ڈالر (تقریباً 4.8 ملین پاؤنڈ) ملے تھے اور ان کے میوزیک لیبل میں پلاٹینم سیل کرنے والے فنکار ’دی نوٹریئس بی آئی جی‘ بھی شامل تھے۔
یہ سال کومبز کے میوزک کیریئر کا عروج کا سال تھا اور ان کے کاروبار فیشن سے شراب تک پھیل گئے حتیٰ کہ وہ اپنے ٹی وی نیٹ ورک کے مالک بن چکے تھے۔
لیکن تقریباً تین دہائیوں بعد ان کا ورثہ اب تباہی کے دہانے پر ہے اور وہ جیل میں قید ہیں جہاں انھیں سیکس ٹریفیکنگ اور غنڈہ گردی یا منظم جرائم جیسے الزامات کا سامنا ہے۔
اس کے ساتھ ہی درجنوں مقدمات بھی چل رہے ہیں جن میں ان پر الزام ہے کہ انھوں نے عیش و عشرت کی پارٹیوں، مہنگے ہوٹلوں اور اپنے ریکارڈنگ سٹوڈیوز میں نشہ آور اشیا دے کر جنسی زیادتی کی۔ ڈڈی تمام الزامات کو مسترد کرتے ہیں۔
اب بی بی سی نے 20 سے زیادہ ایسے افراد سے بات کی ہے جو کومبز کے ساتھ ’بیڈ بوائے ریکارڈز‘ میں کام کرتے تھے۔۔ ان میں سابقہ ایگزیکٹوز، اسسٹنٹس اور پروڈیوسرز شامل ہیں۔ انھوں نے پہلی بار ان پریشان کن واقعات کے بارے میں بتایا جو انھوں نے 1990 کی دہائی میں کمپنی کی کامیابی کے دوران اپنی آنکھوں سے دیکھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کچھ ایگزیکٹوز کا کہنا ہے کہ انھیں اس وقت تشویش شروع ہوئی جب انھوں نے کومبز کو سٹوڈیو میں خواتین کے ساتھ جنسی تعلقات بناتے دیکھا۔۔۔ اس میں وہ واقعہ بھی شامل ہے جب ایک ملازم کے مطابق جب وہ کمرے میں اندر داخل ہوا تو ایک نوجوان خاتون نے کوئی ردعمل نہیں دیا۔ ایک اور سٹاف ممبر نے شکایت کی کہ کومبز نے ان سے کنڈوم لانے کو کہا۔
بی بی سی کو یہ بھی معلوم ہوا کہ آرٹسٹوں اور دیگر ملازمین کی خواہش پر امریکہ بھر سے خواتین کو جنسی تعلقات کے لیے جہازوں میں لایا جاتا تھا اور اس کام کے لیے کمپنی کے فنڈز کا استعمال کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ٹونی بوزبی ایک امریکی وکیل ہیں جو درجنوں مبینہ متاثرین کی نمائندگی کر رہے ہیں، وہ کہتے ہیں ’ان کا رویہ وقت کے ساتھ زیادہ سنگین ہوتا گیا اور اس رویے کی کڑیاں 90 کی دہائی تک جاتی ہیں۔‘
ٹونی جن افراد کی نمائندگی کر رہے ہیں ان میں ایک ایسی خاتون بھی شامل ہے جن کا کہنا ہے کہ کومبز نے انھیں بھی ویسی ہی دھمکی دی تھی جیسی ایونس نے سنی تھی۔
ان کی موکلہ کا کہنا ہے کہ کومبز نے 1995 میں ’دی نوٹریئس بی آئی جی‘ کے لیے منعقد ہونے والی پروموشنل پارٹی کے دوران باتھ روم کے فرش پر ان کا ریپ کیا۔ انھوں نے اپنی درخواست میں لکھا ہے کہ اس کے بعد کومبز نے انھیں دھمکی دی کہ کسی کو نہ بتانا ورنہ ’تم غائب ہو جاؤ گی۔‘
ایک بیان میں کومبز کی قانونی ٹیم نے بوزبی پر الزام عائد کیا ہے کہ وہ ’حقیقت سے زیادہ میڈیا کی توجہ میں دلچسپی رکھتے ہیں‘ اور یہ کہ ہپ ہاپ سٹار نے ’کبھی کسی کے ساتھ جنسی زیادتی یا سمگلنگ نہیں کی۔‘
55 سالہ کومبز کے وکلا کا کہنا ہے کہ انھیں بی بی سی کے الزامات اور دعوؤں کے بارے میں ایسی خاطر خواہ تفصیلات فراہم نہیں کی گئیں کہ وہ ان خیالی الزامات کو رد کرنے کے لیے حقائق پیش کر سکیں۔
انھوں نے مزید کہا ’جیسا کہ ہم پہلے کہہ چکے ہیں کہ کومبز ہر پبلسٹی کے شوقین شخص کے الزامات یا بے بنیاد دعوؤں کا جواب نہیں دے سکتے۔ انھیں عدالتی عمل پر مکمل اعتماد ہے جہاں سچائی غالب آئے گی۔ یہ الزامات افسانوی طور پر گھڑے گئے ہیں اور مکمل جھوٹ ہیں۔‘
End of content
End of content
شان کومبز ایک نڈر اور خود اعتمادی سے بھرپور شخص تھے جنھوں نے 1993 میں بہترین فنکاروں کے ساتھ بیڈ بوائے ریکارڈز کی بنیاد رکھی اور چند ہی دنوں میں کروڑ پتی بن گئے۔
یہ ان کا پہلا کاروباری قدم تھا تاہم اس سے پہلے وہ محض 19 سال کی عمر میں اپ ٹاؤن ریکارڈز میں بطور ٹیلنٹ ڈائریکٹر اپنی پہچان بنا چکے تھے۔
شان کومبز کی میوزک سے محبت اور کام کی لگن کے بارے میں ان کے سابقہ ساتھی جمی مینز بتاتے ہیں ’اس نے کہا تھا کہ وہ دنیا کا سب سے بڑا آرٹسٹ بننا چاہتا ہے اور اسے فرق نہیں پڑتا تھا کہ میں ان کی بات پر یقین کروں یا نہ کروں۔‘
مینز یاد کرتے ہیں کہ اکثر ایسا ہوتا کہ کومبز جلد غصے میں آ جاتے تھے۔۔۔ بعض اوقات میز پر ہاتھ مار کر چیخنے لگتے جیسے کوئی ضدی بچہ جس کی بات نہ مانی جا رہی ہو۔
بالآخر انھیں اپ ٹاؤن ریکارڈز سے نکال دیا گیا اور صرف 23 سال کی عمر میں انھوں نے بیڈ بوائے ریکارڈز کی بنیاد رکھی۔
ڈینیئل ایوانز جو 1994 سے 1997 تک بیڈ بوائے کے مالی معاملات اور فنکاروں کے معاہدے دیکھتے رہے، وہ کہتے ہیں: ’میں نے آج تک اتنا محنتی شخص نہیں دیکھا۔ اور وہ ہمیشہ چاہتے تھے کہ دوسرے بھی ان جیسا جذبہ دکھائیں۔‘
کومبز نے خود کو ’گریٹ گیٹس بی‘ کہا اور جلد ہی نیویارک کے نائٹ کلبوں، میکسیکو کے ساحلوں اور ہیمپٹنز میں اپنی مشہور ’وائٹ پارٹیز‘ (جن کے شرکا کے لیے سفید لباس پہننا لازم ہوتا تھا) کے لیے شہرت حاصل کر لی۔
ایوانز کے مطابق 90 کی دہائی میں ان کی تقریبات میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ بھی شامل ہوتے تھے۔ ایک بار کومبز کی 30ویں سالگرہ پر ایوانز نے ٹرمپ کو سونے کے تخت پر بیٹھے یہ کہتے سنا: ’نیویارک کا اصل بادشاہ میں ہوں۔‘
ایوانز بیڈ بوائے ریکارڈز کے ابتدائی ملازمین میں شامل تھے، وہ یاد کرتے ہیں ’ہم سب بہت کم عمر تھے۔ میں صرف 24 سال کا تھا۔‘
’ہر کوئی صرف مزے کرنا، پارٹی کرنا، تعلقات اور اچھی یادیں بنانا چاہتا تھا۔‘
لیکن ماضی پر نظر ڈالیں تو ایوانز اعتراف کرتے ہیں کہ اپنے باس کے رویے اور کمپنی کے ماحول کے کچھ پہلو انھیں پریشان کرتے ہیں۔
وہ سنہ 1995 کا ایک ناخوشگوار لمحہ یاد کرتے ہیں جب وہ نیویارک کے ’ڈڈی ہاؤس‘ ریکارڈنگ سٹوڈیو (جو ٹائمز سکوائر کے قریب تھا) میں داخل ہوئے اور انھوں نے شان کومبز کو ایک نوجوان خاتون کے ساتھ سیکس کرتے دیکھا۔
ایوانز کہتے ہیں ’میں رات کو کام کے اختتام پر گھر جانے کے لیے اپنی جیکٹ ڈھونڈ رہا تھا۔ دروازہ کھولا تو دیکھا کہ وہ اس لڑکی کے ساتھ تھا‘ ایوانز کو لگا تھا کہ سٹوڈیو خالی ہے کیونکہ وہاں مکمل خاموشی تھی۔
کومبز نے غصے میں انھیں گالیاں دیں اور فوراً باہر جانے کو کہا۔ وہ یاد کرتے ہیں کہ ’مجھے لگا کہ میں نوکری سے نکال دیا جاؤں گا۔‘
ایوانز کے مطابق وہ نوجوان خاتون غالباً سٹوڈیو کے ٹور کے لیے وہاں آئی تھی اور کومبز کے ایک پارٹی پروموٹر دوست انھیں وہاں لائے تھے۔۔ کومبز خود بالکل ہوش میں لگ رہے تھے مگر وہ لڑکی خاموش تھی اور زیادہ بات نہیں کر رہی تھی۔ اب ایوانز سوچتے ہیں کہ شاید وہ نشے میں تھی یا شاید شرمیلی تھی۔
اس وقت یہ سب کچھ عام سی بات لگتی تھی لیکن جب وہ اس لمحے کو آج کے تناظر میں دیکھتے ہیں تو انھیں وہ منظر پریشان کر دیتا ہے۔
’اب جو کچھ میں جانتا ہوں اسے سوچ کر کئی سوالات جنم لیتے ہیں۔۔۔ عام طور پر ایسے لمحات میں دونوں فریقین واضح ردِعمل دیتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فیلیشیا نیوسم 1994 سے 2000 کے درمیان ڈڈی ہاؤس ریکارڈنگ سٹوڈیو کی مینیجر تھیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اس دور میں مجموعی طور پر موسیقی کی صنعت میں نامناسب رویہ عام تھا۔
وہ کہتی ہیں ’اگر کوئی اس کی شکایت کرتا تو وہ غیر معمولی بات ہوتی لیکن اس کا ہونا غیر معمولی نہیں تھا۔‘
نیوسم کا کہنا ہے کہ ایک بار ایک ملازم نے انھیں آدھی رات کو سٹوڈیو بلایا کیونکہ صرف انڈر ویئر پہنے کومبز ایک ماڈل اور ایک اور عورت کے ساتھ سیکس کرنے والا تھا۔ نیوسم کو یاد ہے کہ وہ عملے کے رکن سے کنڈوم لانے کا مطالبہ کر رہا تھا۔
نیوسم اس وقت وہاں پہنچیں جب وہ سب دوبارہ کپڑے پہن رہے تھے۔
وہ کہتی ہیں ’میں نے پفی سے کہا یہاں کسی سے دوبارہ کنڈوم لانے کا نہ کہنا‘۔ وہ کہتی ہیں ’اس نے جواب دیا: مجھے ایسی کسی چیز کی ضرورت نہیں تھی ماں۔‘ اور اس کے بعد دوبارہ کبھی ایسا نہیں ہوا۔
نیوسم اس وقت 30 کی دہائی میں تھیں۔ وہ کہتی ہیں کہ انھیں کومبز معقول شخص لگے اور جب انھوں نے اسے چیلنج کیا تو اس نے اپنا رویہ بدل لیا۔
وہ کہتی ہیں جب 1995 میں پہلی بار سٹوڈیو کھلا تو کومبز کاؤنٹرٹاپس کی شکل سے ناخوش تھے اور انھوں نے عملے کے سامنے انھیں گالی دی۔
نیوسم کہتی ہیں کہ انھوں نے سب کے سامنے معافی کا مطالبہ کیا اور عارضی طور پر سٹوڈیو بند کر دیا اور کومبز سے پوچھا: ’اگر میں اس جگہ پر خواتین لا رہی ہوں جو 24 گھنٹے کھلی رہتی ہے تو آپ یہاں آنے والوں کے ساتھ  کیسے پیش آنا چاہتے ہیں۔‘
نیوسم کے مطابق کومبز نے جواب دیا کہ وہ اسے ایک اچھی جگہ بنانا چاہتے ہیں جہاں محفوظ ماحول ہو۔
لیکن وہ کہتی ہیں کہ جہاں انھوں نے سٹوڈیو کو سختی سے چلایا وہیں دیگر عملہ کومبز کے آگے زیادہ پراعتمادی کا مظاہرہ نہیں کرتا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’بیڈ بوائے ریکارڈز ایک پاگل خانہ تھا جہاں بہت سے نوجوان بادشاہ بننے کے خواب دیکھتے تھے۔‘
سابق ملازمین کا کہنا ہے کہ بیڈ بوائز کو بیس بیس سال کی عمر کے ایگزیکٹوز اور انٹرنز چلا رہے تھے جن میں سے کچھ سکول کی عمر کے بھی تھے۔ ان کے مطابق اکثر ملازمین اور انٹرنز کے درمیان جنسی تعلقات قائم ہوتے تھے۔
ایوانز کو اپنی ٹیم میں ایک 14 سالہ لڑکی کے ساتھ ایک ناخوشگوار لمحہ یاد ہے جس نے ان سے کہا تھا ’آپ بہت محنت کرتے ہیں۔ اگر آپ کبھی ریلیکس کرنا چاہیں تو ہم ساتھ وقت گزار سکتے ہیں۔۔۔ لیکن آج رات نہیں کیونکہ آج کرفیو ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہHandout
ایوانز کہتے ہیں کہ انھوں نے اسے گھر بھیج دیا اور اگلے دن فون کرکے کہا کہ وہ دوبارہ کام پر نہ آئیں۔ انھوں نے اس کی شکایت نہیں کی لیکن دو ہفتے بعد وہ دوبارہ میل روم میں کام کر رہی تھیں۔
ایک سابق ایگزیکٹو کا کہنا ہے کامبز کے ریکارڈ لیبل میں فنکار اور دیگر ملازمین بعض اوقات ایسی خواتین کو سٹوڈیو میں لانے کی درخواست کرتے جن کے ساتھ وہ جنسی تعلقات قائم کر سکیں۔
ایوانز کہتے ہیں ’اگر خاتون میں سیکس کے حوالے سے کوئی خاص مہارت ہوتی تو انھیں بلوایا جاتا تھا۔‘ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اس لیے اس بارے میں جانتے ہیں کیونکہ ان کے پاس بجٹ کا نظام تھا۔ وہ مزید کہتے ہیں کہ ان خواتین کی فلائٹس اور دیگر اخراجات کے لیے رقم مختص کی جاتی تھی اور اسے سفر کے اخراجات کے طور پر درج کیا جاتا تھا۔
ایوانز کہتے ہیں کہ ’شاید یہ رقم ہزاروں ڈالرز میں ہوتی تھی۔۔ مجھے نہیں یاد کہ بہت زیادہ مرتبہ ایسا ہوا تھا لیکن یقینی طور پر اسے ریکارڈنگ کے خرچ میں درج کیا جاتا۔‘
ایوانز کا کہنا ہے کہ کامبز کی پرسنل درخواستیں ان کے پرسنل اسسٹنٹس کے ذریعے پوری کی جاتی تھیں۔ ان میں سے ایک نے بی بی سی کو بتایا کہ کامبز اکثر انھیں ایسی خواتین کے فلائٹ ٹکٹس خریدنے کے لیے کہتے تھے جن کے ساتھ وہ فلرٹ کر رہے ہوتے تھے۔ وہ انھیں ہوٹلوں میں ٹھہراتے تھے تاہم اسسٹنٹ کے مطابق وہ سیکس ورکر نہیں تھیں۔
2000 کی دہائی میں ڈڈی ہاؤس ریکارڈنگ سٹوڈیو مزید تبدیل ہو گیا۔۔ دو سابق ملازمین کا کہنا ہے کہ وہاں ’سیکس، منشیات اور راک اینڈ رول‘ کی ثقافت قائم ہو گئی۔
ان کے مطابق کامبز باقاعدگی سے وہاں باہر سے پارٹی کے لیے خواتین کو لاتے تھے۔ وہ درجنوں افراد کے قافلے میں  تین سفید جیپوں میں آتے جن کے سفید رم اور سفید لیدر کی سیٹیں ہوتی تھیں۔
دیگر فنکار ووڈکا کی بوتلوں سے بھرے سوٹ کیس منگواتے اور ایک تو سیشن میں بندر بھی لے آیا۔
یہ وہی سٹوڈیو ہے جہاں بعد میں کئی خواتین نے کامبز پر انھیں نشہ دے کر ریپ کرنے کا الزام لگایا۔ ماڈل کرسٹل مک کینی کا الزام ہے کہ 2003 میں کامبز نے انھیں شراب اور بھنگ پلائی اور پھر ان کا ریپ کیا۔ اسی سال ایک اور خاتون نے دعویٰ کیا کہ جس وقت وہ محض 17 برس کی تھیں، کامبز اور ان کے دو ساتھیوں نے سٹوڈیو میں ان کا اجتماعی ریپ کیا۔
کامبز کے وکلا کا کہنا ہے کہ مک کینی کے الزامات ’بے بنیاد‘ ہیں اور وہ ’اپنی بے گناہی ثابت کرنے کا انتظار کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بہت سے سابق ملازمین کا کہنا ہے کہ وہ اب بھی ان الزامات کو اس شخص کے ساتھ جوڑنے میں مشکل محسوس کرتے ہیں۔
جیفری واکر جو کامبز کے قریبی دوست اور بیڈ بوائے کی اصل پروڈکشن ٹیم کے رکن رہے ہیں، وہ کہتے ہیں ’ہمارے سرکل کے بہت سے دیگر لوگوں کی طرح میرے لیے بھی یہ الزامات حیرت کا باعث ہیں۔ میں وائٹ پارٹیز میں جا چکا ہوں اور سٹوڈیو سیشنز میں بھی۔۔۔ اور ان پر جو الزام لگایا گیا ہے میرے سامنے ویسا کچھ بھی نہیں ہوا۔‘
ایوانز بھی کچھ الزامات پر شکوک و شبہات رکھتے تھے جب تک انھوں نے 2016 میں لاس اینجلس کے ایک ہوٹل میں کامبز کی سابقہ پارٹنر اور سابقہ بیڈ بوائے آرٹسٹ کاسینڈرا وینٹیورا کو بری طرح پیٹنے کی فوٹیج نہیں دیکھی۔
وینٹیورا وہ پہلی شخصیت تھیں جنھوں نے نومبر 2023 میں کامبز کے خلاف مقدمہ دائر کیا۔ انھوں نے الزام عائد کیا کہ دونوں کے تعلقات کے دوران ڈڈی نے انھیں بدسلوکی، تشدد اور سیکس ٹریفیکنگ کے چکر میں پھنسا دیا تھا۔
اگلے ہی دن رقم (جس کے متعلق ہمیں معلومات نہیں ہیں) کے عوض دونوں نے تصفیہ کر لیا۔
سنہ 1997 میں ایک ملازم کو جان سے مارنے کی دھمکی کے بارے میں سوچتے ہوئے ایوانز کہتے ہیں کہ یہ پہلا موقع نہیں تھا جب میں نے ڈڈی کا غصہ دیکھا ہو۔۔۔ مگر کاسینڈرا والی فوٹیج کے بارے میں وہ کہتے ہیں کہ اسے دیکھنا مشکل ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ویڈیو میں جو شخص کیسی کے ساتھ ہے وہ بالکل ویسا ہی لگتا ہے جیسا وہ شخص تھا جس نے ملازم کو دھمکی دی تھی۔ اسے دیکھ کر آپ سوچنے پر مجبور ہو جاتے ہیں کہ کیا کچھ بدلا ہے؟‘
پف ڈڈی سے پی ڈڈی اور حالیہ برسوں میں ’لَو‘ تک۔۔۔ شان کامبز نے بارہا اپنا روپ بدلا۔
انھوں نے سنہ 2015 میں ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ ’اگر میں پاگلوں جیسا برتاؤ کر رہا ہوں تو وہ شخص ڈڈی ہے۔ اگر میں کسی لڑکی کے ساتھ بہت مزے سے رقص کر رہا ہوں تو وہ شخص پف ڈڈی ہے۔ اور اگر میں گھبرایا یا ڈرا ہوا یا شرمندہ ہوں تو وہ شان ہے۔‘
مئی میں جب وہ ٹرائل کا سامنا کریں گے تو مزید تفصیلات سامنے آ سکتی ہیں اور ایسے بہت سے لوگ جو ریپر کے قریب تھے وہ اس الجھن میں ہیں کہ کیا وہ اصلی شان کامبز کو جانتے تھے؟
جمی مینیس جو کامبز کے ساتھ نیو یارک کے ماؤنٹ ورنن میں پلے بڑھے، ان کا کہنا ہے کہ ’کوئی شخص یہ سوچ سکتا ہے کہ وہ برے انسان ہیں لیکن پف کے بارے میری یادداشت میں ایسی کوئی چیز نہیں ہے۔‘
لیکن تھوڑی توقف کے بعد وہ کہتے ہیں ’شاید پیسہ لوگوں کو اپنی اصلیت دکھانے کی آزادی دیتا ہے ۔۔۔ اور وہ تمام وقت وہی شخص تھے۔‘

====================

[168]
،تصویر کا ذریعہReuters
ڈھاکہ یونیورسٹی کے درودیوار پھر سے گونج رہے ہیں۔ راہداریوں کی دیواروں پر لکھی گئی تحریروں اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے، طنز بھی اور شاعری بھی۔
یہ جولائی 2024 میں جین زی (نوجوان نسل) کی قیادت میں برپا کی گئی اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے 15 سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا۔ شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھی جاتی تھیں، لیکن ناقدین کے مطابق اُن کا رویہ آمرانہ ہوتا گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئیں۔
طلبہ چھوٹے چھوٹے گروپوں میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کرتے ہیں۔ نئے چینی سال کی تقریبات کے لیے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لالٹینیں جھول رہی ہیں۔
یہ ایک چھوٹی مگر معنی خیز علامت ہے، ایسے ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لیے بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہے ہیں۔ 12 فروری کو جو انتخابات ہونے جا رہے ہیں، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقی طور پر ووٹ ڈالیں گے۔
شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کرنے والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا۔ اقوام متحدہ کے مطابق سنہ 2024 کی ظالمانہ سکیورٹی کارروائیوں میں تقریباً 1400 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ زیادہ تر ہلاکتیں سکیورٹی اہلکاروں کے ہاتھوں ہوئیں۔
ان ہلاکتوں پر شیخ حسینہ کو اُن کی غیرحاضری میں سزائے موت سنائی گئی تھی۔ لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وطنی کی زندگی گزار رہی ہیں اور انڈیا نے انھیں واپس بھجوانے سے انکار کر دیا ہے۔
ان کی عوامی لیگ کو انتخابات میں حصہ لینے سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرانی سیاسی جماعت ہے اور تقریباً 30 فیصد عوامی ووٹ حاصل کرتی تھی۔ نظریاتی طور پر عوامی لیگ ایک آزاد خیال معتدل جماعت تھی۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) عوامی لیگ کا چھوڑا گیا نظریاتی خلا پُر کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔ اسلام پسند جماعتوں میں جماعت اسلامی نمایاں ہے، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لینے والی ایک نئی جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے۔
لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگنے والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہیں ہیں۔ ان نعروں میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھتے جا رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’دہلی نہیں، ڈھاکہ‘ کے نعرے دیواروں پر بکھرے ہیں اور ساڑھیوں پر بھی کاڑھے گئے ہیں۔ انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے۔ اس غلبے کے اظہار کے لیے نوجوان روز مرہ کی گفتگو میں ’چودھراہٹ‘ کا لفظ استعمال کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAnahita Sachdev/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سماجیات کے 24 سالہ طالب علم مشرف حسین کہتے ہیں کہ ’نوجوان نسل سمجھتی ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کرتا رہا۔ خاص طور پر سنہ 2014 کے انتخابات کے بعد، جو کہ بنیادی طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا۔‘
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذبات کی بنیادی وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا۔ انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کو پڑوسی ملکوں کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جاتا تھا، لیکن یہی تعلقات اب کئی دہائیوں کی نچلی ترین سطح پر ہیں۔
اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹی میں سیاسیات اور بین الاقوامی علوم پڑھاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذبات ہیں اور خود انڈیا کی اندرونی سیاسی گفتگو میں اپنے پڑوسی ملک کے خلاف جارحیت بڑھتی جا رہی ہے۔ اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکلات کا سامنا ہے۔‘
بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں کہ آخری برسوں میں جب حسینہ کی آمریت بڑھتی جا رہی تھی تو انھیں سہارا دیا گیا۔ وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسی سمجھتے ہیں۔ انھیں یاد ہے کہ دہلی نے سنہ 2014، 2018 اور 2024 کے متنازع عام انتخابات کی ’تائید‘ کی تھی۔
مشرف حسین کا کہنا ہے کہ ’انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دینے کے لیے کوئی دباؤ نہ تھا، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا۔ لوگ سمجھتے ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کرنے میں انڈیا ملوث ہے۔‘
بنگلہ دیش کے عوام انڈیا کے رویے کو غداری سمجھتے ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرانے زخم بھی تازہ ہو جاتے ہیں۔ سرحدی ہلاکتیں، پانی کی تقسیم کے تنازعات، تجارتی پابندیاں اور انڈین سیاستدانوں اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریریں، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عوام کے خیال کو اس یقین میں بدلتے ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہیں دیتا۔
مقامی میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کرنے والی ایک انڈین کمپنی ملک کو دھوکا دے رہی ہے۔ وہ کمپنی اس الزام کو رد کرتی ہے۔ سیاسی تحریک کے لیے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہمات چل رہی ہیں کہ ایک بڑے اخبار پر پابندی لگائی جائے کیوں کہ وہ ’انڈین ایجنٹ‘ ہے۔ دونوں ممالک نے زیادہ تر ویزا خدمات معطل کر دی ہیں۔
انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی20 ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لنکا منتقل کرنے سے انکار کیا۔ ان باتوں سے بھی کشیدگی میں اضافہ ہوا۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہREUTERS
اویناش پالیوال کا کہنا ہے: ’یقیناً انڈیا کے تمام متعلقہ فریقوں سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسی ماحول میں ایسے روابط کو مثبت سیاسی نتائج میں بدلنا ایک مشکل کام ہے۔‘
دہلی واقعی اپنی رسائی کو وسعت دے رہا ہے۔
سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیے گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئے۔ اس موقع پر وہ پارٹی کے قائم مقام چیئرمین طارق رحمان سے بھی ملے جو ضیا خاندان کے 60 سالہ وارث ہیں اور لندن میں 17 سالہ جلا وطنی ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں۔ طارق رحمان بنگلہ دیش کے تاریخی انتخابات میں نمایاں امیدوار ہیں۔
انڈیا نے اسلامی قوتوں کے ساتھ بھی روابط قائم کیے ہیں۔ جماعتِ اسلامی کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دوران چار مرتبہ پارٹی کی قیادت سے رابطہ کیا ہے۔ انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلامی کو دعوت دی گئی۔
اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلقات کا بگاڑ روکنے میں زیادہ مدد نہیں دے رہی۔ روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہتے ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا: ’اس میں کوئی شک نہیں کہ دو طرفہ تعلقات سب سے نچلی سطح پر ہیں۔‘
شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے۔
کمال احمد کے مطابق 17 برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹی، تجارت، تجارتی سامان کی نقل و حمل کے لیے راستوں کی فراہمی، ثقافتی تبادلوں اور عوامی رابطوں تک، ’ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا۔‘ احمد کہتے ہیں کہ آج ’کچھ بھی آگے نہیں بڑھ رہا، نہ لوگ، نہ ہی خیر سگالی۔‘
،تصویر کا ذریعہAnahita Sachdev/BBC
شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائے جانے کے بعد دہلی کا ردعمل تھا۔ بہت سے بنگلہ دیشیوں نے کہا کہ انھیں توقع تھی انڈیا اپنی پالیسی پر نظر ثانی کرے گا، ایسی پالیسی جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی۔
لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجارتی پابندیوں سے یوں لگا جیسے انڈیا نے اپنا موقف مزید سخت کر لیا ہے۔ احمد کہتے ہیں ڈھاکا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیشیوں کو ’پڑوسی کی حیثیت سے اہمیت نہیں دی جا رہی۔‘
بیانات نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے۔
احمد کا کہنا ہے کہ ’جب انڈین سیاستدان بنگلہ دیشی تارکین وطن کو ’دیمک‘ کہیں گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھانے کی بات کریں گے جیسا ’اسرائیل نے غزہ میں کیا‘ تو 'آپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عوام کا رد عمل کیسا ہونا چاہیے؟‘
اس کے بعد ثقافتی ردعمل سامنے آیا۔ بڑھتی ناراضی کے سبب انڈین مصنوعات کا استعمال بند کرنے کی اپیلیں کی گئیں، آئی پی ایل کی نشریات معطل کی گئیں۔ احمد کہتے ہیں: ’ثقافت، تجارت، احترام ۔۔۔ یہ سب یک طرفہ نہیں چلتا لیکن بد قسمتی سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہی ہے۔‘
پھر بھی ڈھاکہ کے حکام خبردار کرتے ہیں کہ تعلقات کو صرف بحران کے زاویے سے دیکھنا درست نہیں۔
محمد یونس بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں۔ ان کے پریس سیکریٹری شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلقات کو ’کثیرالجہتی‘ قرار دیتے ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دونوں سے جڑے ہیں۔ انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار 96 کلومیٹر طویل سرحد کے آر پار روزانہ کی آمد و رفت کا حوالہ دیتے ہوئے شفیق العالم نے کہا: ’ہمارے 54 دریا سانجھے ہیں، ہماری زبان سانجھی ہے، ہماری تاریخ سانجھی ہے۔‘
اس کے باوجود، عالم تسلیم کرتے ہیں کہ عوامی جذبات میں شدت نمایاں طور پر بڑھ گئی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ بنگلہ دیشیوں سے پوچھیں کہ وہ 15 برس سے آزادانہ ووٹ کیوں نہیں ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہوتا ہے: شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرانی اور انڈیا کی جانب سے اس کی ’حمایت‘ کی وجہ سے۔‘
شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام ’یہ بھی کہتے ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا۔‘
سنہ 2024 کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہونا آج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
عالم کہتے ہیں ’سینکڑوں نوجوانوں کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئیں۔‘ تاثر پایا جاتا ہے کہ انڈیا میں انھیں ایک معزول رہنما کے بجائے ’سربراہ حکومت‘ جیسا برتاؤ ملا۔ اس سے عوامی غم و غصہ مزید بڑھا۔
انڈین میڈیا دعویٰ کرتا ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلیتی ہندو برادری کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔ شفیق العالم ان دعووں کو انڈین میڈیا کی ’گمراہ کن مہم‘ قرار دیتے ہوئے مسترد کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایسے واقعات انفرادی سطح پر تو ضرور ہوئے ہیں لیکن انھیں مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ شفیق العالم نے انڈین صحافیوں سے کہا: ’آئیں، دیکھیں، لوگوں سے ملیں اور جانیں کہ اصل میں ہوا کیا۔‘
اس دوران انڈیا کا کہنا ہے کہ آزاد ذرائع نے عبوری حکومت کے دور میں اقلیتوں کے خلاف تشدد کے 2900 سے زیادہ واقعات کو دستاویزی شکل میں فراہم کیا ہے۔ ان میں قتل، آگ لگانے اور زمینوں پر قبضے کرنے کے واقعات شامل ہیں۔
انڈیا کے مطابق یہ سب واقعات محض ’میڈیا کی مبالغہ آرائی یا سیاسی تشدد‘ قرار دے کر رد نہیں کیے جا سکتے۔
علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصی معاون کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ دراڑ غلط فہمیوں سے کہیں زیادہ گہری ہے۔
،تصویر کا ذریعہANAHITA SACHDEV/BBC
علی ریاض کے مطابق دونوں ملکوں کے تعلقات ’کم ترین سطح پر‘ پہنچ چکے ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ ’بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان تعلق کے بجائے ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمیان تعلق‘ بن کر رہ گیا۔
دیرینہ تنازعات نے نقصان کو مزید بڑھا دیا۔ علی ریاض کے مطابق پانی کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کرتی ہے ’اگر آپ پانی کو کنٹرول کرتے ہیں تو تعلق کی برابری اسی وقت ختم ہو جاتی ہے۔‘
سرحدوں پر ہونے والی ہلاکتیں اس سے بھی گہرا زخم چھوڑتی ہیں۔ ’یہ اس بات کا اظہار سمجھا جاتا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظروں میں بنگلہ دیشیوں کی جان کی کیا وقعت ہے۔‘
انڈیا اس بات کی تردید کرتا ہے کہ سرحدوں پر ہلاکتوں کے مخصوص واقعات میں اس کے اہلکار ملوث ہیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ یہ مسائل وقتی جھنجھلاہٹ نہیں بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں۔
نقادوں کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹنے کے بعد مزید بڑھا۔ یونس کے مشیر برائے خارجہ امور محمد توحید حسین کہتے ہیں کہ انڈیا نے عبوری حکومت کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینے کا موقع گنوا دیا۔
ان کے مطابق: ’ہم نے کئی مواقع پر آگے بڑھنے کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لیتا رہا۔‘
انڈیا بنگلہ دیش میں ’امن و امان کی بگڑتی صورتحال‘ پر تشویش کا اظہار کرتا ہے اور ’آزادانہ، منصفانہ، اور قابل اعتبار انتخابات‘ کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کرتا ہے۔
سیاسی کشیدگی اب معاشی تعلقات میں بھی سرایت کر رہی ہے۔ سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ (سی پی ڈی) سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہتی ہیں کہ محصولاتی اور غیر محصولاتی رکاوٹیں کم کر دی جائیں اور سفارتی تعلقات بہتر ہو جائیں تو دونوں ملکوں کی تجارت 13.5 ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سکتی ہے۔ ’سیاسی کشیدگی کی وجہ سے معاشی تناؤ بھی پیدا ہو گیا ہے۔‘
تاہم ریاستی سطح پر جو سختی پائی جاتی ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے۔
انقلاب منچ ایک ثقافتی پلیٹ فام ہے جو قوم پرستی اور انڈیا مخالفت کے لیے جانا جاتا ہے۔ اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہتی ہیں: ’جب بھی میں انڈیا کا نام سنتی ہوں مجھے لگتا ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگوں کی بات آئے تو ایسا نہیں ہوتا۔‘
فاطمہ بتاتی ہیں کہ وہ ہندو اکثریتی علاقے میں پلی بڑھی ہیں۔ ان کے رشتہ دار آسانی سے سرحد پار آتے جاتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیسیوں سے ہے۔ انڈیا کے لوگوں سے نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہHindustan Times via Getty Images
انڈیا مخالف جذبات انتخابی مہم کے دوران نمایاں طور پر دبے ہوئے نظر آئے۔ اس لیے نہیں کہ انڈیا مخالف جذبات ختم ہو گئے ہیں، بلکہ اس لیے کہ ہر سیاسی امیدوار جانتا ہے انڈیا کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینا ضروری ہے۔
اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کی بحالی نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہری اقدامات سے ہو گی۔
شفیق العالم کہتے ہیں کہ ’صرف اس لیے کہ بنگلہ دیش میں انتخابات ہو رہے ہیں یا نئی حکومت آ رہی ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلقات بحال کر لیے جائیں، یہ آسان نہیں ہو گا۔ پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپنی جگہ موجود رہیں گے۔‘
علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھرنا ممکن نہیں، ’کسی ریاستی تعلق میں ایسا نہیں ہوتا۔‘
لیکن ان کے خیال میں تعلقات بحال کرنے کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے، اس لیے ضروری ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالثوں کے ذریعے چلانے کی پرانی عادت سے آگے بڑھا جائے۔
کمال احمد کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش تعلقات معمول پر لانے کے لیے تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسی اپنانا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے۔
سیاسی شخصیات کے خیال میں اس پالیسی کی بنیاد اخلاقی بھی ہونی چاہیے اور سٹریٹیجک بھی۔
بی این پی رہنما رحمان کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہتے ہیں: ’جتنا بڑا ملک، اتنی ہی زیادہ ذمہ داری۔‘
وہ دلیل دیتے ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلقات اسی وقت مضبوط ہو سکتے ہیں جب انڈیا کی پالیسی حکومتوں کی ترجیحات نہیں بلکہ عوامی امنگوں کے مطابق ہو۔
جماعت اسلامی کے نائب سیکریٹری جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کرتے ہیں: ’اگر دونوں ملکوں کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کریں، موجودہ حقائق کو قبول کریں، اور ایک دوسرے کے ساتھ باہمی احترام اور وقار کا برتاؤ کریں، تو تعمیری تعلق ممکن ہے۔‘
اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نئی حکومت فرق ڈال سکتی ہے۔
اویناش پالیوال نوٹ کرتے ہیں کہ ’موجودہ صورتحال سفارتی سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم۔‘
’جغرافیہ، تاریخ اور مشترکہ ثقافتی ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔‘

====================

[169]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عالمی سطح پر سونے کی قیمت تاریخ میں پانچ ہزار ڈالر فی اونس سے تجاوز کر چکی ہے۔ اس قیمتی دھات میں آنے والی تاریخی بلندی سنہ 2025 سے جاری ہے جس دوران 60 فیصد اضافہ دیکھا گیا تھا۔
ادھر پاکستان میں پیر کے روز سونے کی قیمت میں 10 ہزار 900 روپے کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا اور اب فی تولہ سونا پانچ لاکھ 32 ہزار روپے سے تجاوز کر چکا ہے۔
آل پاکستان صرافہ جیمز اینڈ جیولرز ایسوسی ایشن کے مطابق 24 قیراط سونے کی قیمت 10 ہزار 900 اضافے کے بعد پانچ لاکھ 32 ہزار 62 روپے فی تولہ ہو گئی ہے جو حالیہ ہفتوں میں ایک دن میں ہونے والے بڑے اضافوں میں سے ایک ہے۔
اسی طرح 10 گرام سونے کی قیمت میں بھی نمایاں اضافہ ہوا اور یہ نو ہزار 345 روپے بڑھ کر چار لاکھ 56 ہزار 157 روپے پر پہنچ گئی ہے۔
ماہرین نے صحافی تنویر ملک کو بتایا کہ پاکستان میں سونے کی قیمتیں عموماً عالمی نرخوں سے تقریباً 20 ڈالر فی اونس زیادہ مقرر کی جاتی ہیں۔ اس اضافی قیمت میں زرِ مبادلہ کی صورتحال، درآمدی اخراجات اور مقامی مارکیٹ کے عوامل شامل ہوتے ہیں، جس کے باعث عالمی سطح پر قیمتوں میں اضافے کا اثر مقامی مارکیٹ میں مزید بڑھ جاتا ہے۔
دوسری طرف چاندی کی قیمتوں میں بھی نمایاں اضافہ دیکھا گیا جو سونے کے رجحان کے مطابق رہا۔ فی تولہ چاندی کی قیمت 627 روپے بڑھ کر 11 ہزار 428 روپے ہو گئی جبکہ 10 گرام چاندی کی قیمت 537 روپے اضافے کے بعد 9 ہزار 797 روپے تک پہنچ گئی ہے۔
اس اضافے کے ساتھ چاندی کی قیمتیں بھی مقامی اور عالمی سطح پر نئی بلند ترین سطح پر آ گئی ہیں۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سونے کی قیمت میں حالیہ اضافہ اس وقت سامنے آیا جب امریکہ اور نیٹو کے درمیان گرین لینڈ کے تنازعے نے مالیاتی اور جغرافیائی سیاسی غیر یقینی پیدا کی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی تجارتی پالیسیاں بھی منڈیوں میں ہلچل کا باعث بنی ہوئی ہیں۔ انھوں نے سنیچر کو دھمکی دی تھی کہ اگر کینیڈا نے چین کے ساتھ تجارتی معاہدہ کیا تو وہ اس پر 100 فیصد ٹیرف عائد کر دیں گے۔
سونا اور دیگر قیمتی دھاتیں عموماً محفوظ سرمایہ کاری سمجھی جاتی ہیں جنھیں سرمایہ کار غیر یقینی حالات میں خریدتے ہیں۔ جمعے کو چاندی کی قیمت بھی پہلی بار فی اونس 100 ڈالر سے اوپر گئی۔ چاندی کی قیمت میں 2025 کے دوران 150 فیصد اضافہ ہوا تھا۔
قیمتی دھاتوں کی مانگ میں اضافہ دیگر متعدد عوامل سے بھی متاثر ہوا ہے، جن میں معمول سے زیادہ مہنگائی، کمزور امریکی ڈالر، دنیا بھر کے مرکزی بینکوں کی جانب سے خریداری اور امریکی فیڈرل ریزرو کی جانب سے ممکنہ شرح سود میں مزید کمی شامل ہیں۔
یوکرین اور غزہ کی جنگوں کے ساتھ ساتھ واشنگٹن کی جانب سے وینیزویلا کے صدر نکولس مادورو کے خلاف آپریشن نے بھی سونے کی قیمتوں کو اوپر دھکیلنے میں کردار ادا کیا ہے۔
سونے کی سب سے بڑی کشش اس کی نسبتاً کم دستیابی ہے۔
ورلڈ گولڈ کونسل کے مطابق آج تک دنیا میں 216,265 ٹن کے قریب سونا نکالا جا چکا ہے جو صرف تین سے چار اولمپک سائز کے سوئمنگ پول بھرنے کے لیے کافی ہے۔
ان میں سے زیادہ تر ذخائر 1950 کے بعد نکالے گئے جب کان کنی کی ٹیکنالوجی میں بہتری آئی اور نئے ذخائر دریافت ہوئے۔
امریکی جیولوجیکل سروے کا اندازہ ہے کہ زیرِ زمین مزید 64,000 ٹن سونا نکالا جا سکتا ہے لیکن آنے والے برسوں میں اس کی سپلائی مستحکم یا کم ہونے کی توقع ہے۔
اے بی سی ریفائنری کے عالمی سربراہ نکولس فریپل نے کہا کہ ’جب آپ سونا رکھتے ہیں تو یہ کسی دوسرے اثاثے کی طرح قرض سے منسلک نہیں ہوتا، جیسا کہ بانڈز یا شیئرز میں ہوتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ انتہائی غیر یقینی کی دنیا میں بہت بہترین متبادل ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سونے کے لیے 2025 ایک بہترین سال ثابت ہوا جس میں 1979 کے بعد سب سے زیادہ سالانہ اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔ اس سال سرمایہ کاروں نے بڑی تعداد میں قیمتی دھاتوں کی جانب رُخ کیا۔
ویلتھ کلب کی چیف انویسٹمنٹ اسٹریٹجسٹ سوزانہ سٹریٹر نے کہا کہ سونا ’سیاسی غیر یقینی کے ماحول میں کسی حد کا پابند نظر نہیں آتا‘ اور ’یہ قیمتی دھات مسلسل تیزی سے اوپر جا رہی ہے۔‘
انھوں نے ٹرمپ کی جانب سے کینیڈا پر ٹیرف کی دھمکی کو سرمایہ کاروں میں بے چینی کا سبب قرار دیا۔
معاشی خدشات کے وقت سونے کی قیمت اکثر بڑھ جاتی ہے، خاص طور پر اس وقت جب سرمایہ کار شرح سود میں ممکنہ کمی کی توقع کرتے ہیں۔
کم شرح سود کا مطلب ہے کہ بانڈز پر منافع کم ہوتا ہے، لہٰذا سرمایہ کار سونے اور چاندی جیسی اثاثوں کی طرف جاتے ہیں۔
امریکی فیڈرل ریزرو سے توقع ہے کہ وہ اس سال اپنی بنیادی شرح سود دو بار کم کرے گا۔
پیپر سٹون کے ریسرچ سٹریٹجسٹ احمد عصیری کے مطابق ’سونے کی قیمت کا تعلق الٹا ہوتا ہے کیونکہ جب سرکاری بانڈ میں پیسہ رکھنے کا فائدہ کم ہو جائے تو لوگ سونا خریدتے ہیں۔‘
گذشتہ سال دنیا بھر کے مرکزی بینکوں نے سینکڑوں ٹن سونا اپنے ذخائر میں شامل کیا۔ کیوالس کے مطابق ’امریکی ڈالر سے ایک واضح انحراف نظر آ رہا ہے، جس کا بھرپور فائدہ سونے کو ہو رہا ہے۔‘
سال کے آغاز میں سونے کی قیمت میں تیزی جاری ہے لیکن فریپل نے خبردار کیا کہ ’خبروں سے چلنے والی‘ یہ منڈی اچانک کسی مثبت عالمی خبر سے نیچے بھی آ سکتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’دنیا میں کوئی غیر متوقع مثبت خبر آنے کا امکان ہمیشہ رہتا ہے، جو ضروری نہیں کہ سونے کے لیے فائدہ مند ہو۔‘
دنیا بھر میں بہت سے لوگ صرف سرمایہ کاری کے لیے نہیں، بلکہ ثقافتی اور روایتی وجوہات کی بنا پر بھی سونا خریدتے ہیں۔
انڈیا میں دیوالی کا تہوار قیمتی دھاتیں خریدنے کے لیے مبارک موقع سمجھا جاتا ہے۔
مورگن سٹینلے کے مطابق انڈین خاندانوں کے پاس 3.8 ٹریلین ڈالر مالیت کا سونا موجود ہے جو ملک کی مجموعی قومی پیداوار یعنی جی ڈی پی کے 88.8 فیصد کے برابر ہے۔
چین دنیا کی سب سے بڑی سونے کی منڈی ہے جہاں بہت سے لوگ سونا خریدنا خوش قسمتی کی علامت سمجھتے ہیں۔
کیوالس کے مطابق ’چینی نیا سال قریب آنے کی وجہ سے ہم طلب میں موسمی اضافہ دیکھ رہے ہیں۔‘

====================

[170]
،تصویر کا ذریعہGMMTV
اپنے نئے ہائی سکول میں ’اونگسا‘ کی زندگی کا آغاز گھبراہٹ اور اکیلے پن کے احساس سے ہوا، لیکن جب اُن کی ملاقات سکول کی مقبول لڑکیوں میں سے ایک ’سن‘ سے ہوئی، تو تنہائی کا شکار اونگسا کو پہلی ہی نظر میں محبت ہو گئی۔
’سن‘ کے لیے اپنی محبت کے اِن جذبات کے اظہار سے خوفزدہ ’اونگسا‘ نے انسٹا گرام پر ’ارتھ‘ کے فرضی نام سے سن کو دوستی کا پیغام بھیجا۔ انسٹاگرام پر ’سن‘ کو یہ پیغام موصول ہونے کے بعد ایسا لگا کہ اُن کا خفیہ مداح (ارتھ) کوئی لڑکا ہے۔
اونگسا پھر حقیقی زندگی میں بھی سن کی دوست بن جاتی ہیں اور فرضی نام (ارتھ) سے بھی آن لائن اُن سے بات چیت جاری رکھتی ہیں۔
گہرے ہوتے تعلق کو دوسروں سے چھپانے کے جذباتی دباؤ کا مطلب ہے جوڑے میں جلد ہی علیحدگی ہو جائے گی، لیکن ایسا نہیں ہوتا۔
اونگسا روتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’مجھے ڈر تھا کہ لوگ آپ پر تنقید کریں گے کہ میرے جیسی لڑکی کے ساتھ آپ نے تعلق قائم کیا۔‘
لیکن ایک خوشگوار ملاپ کے دوران، سن مسکراتے ہوئے جواب دیتی ہیں کہ ’مجھے لوگوں کی نہیں، صرف آپ کی پروا ہے۔‘
تھائی لینڈ کی ٹی وی ڈرامہ سیریز ’بیڈ بڈی‘ میں ہم جنس پرست خواتین کو ہم جنس پرست مردوں کے کرداروں کے ساتھ شامل کرنا ایک تجربے کے طور پر شروع ہوا تھا، لیکن اب یہ تجربہ ٹی وی ڈراموں کی ایک بالکل ہی نئی صنف میں ڈھل گیا ہے، جو دنیا بھر میں مقبول ہو رہی ہے۔
’گرلز لوو‘ (یعنی لڑکیوں کی محبت) کے نام سے معروف ہونے والی ڈراموں کی یہ صنف اس وقت دنیا بھر کو ایشیا کی کامیاب ترین ثقافتی برآمدات میں سے ایک ہے اور اس کی مالیت کا تخمینہ کروڑوں ڈالرز لگایا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہWasawat Lukharang / BBC News Thai
انٹرٹینمنٹ کی دنیا میں یہ تحریک ایل جی بی ٹی کی نمائندگی کو نئی شکل دے رہی ہے اور عالمی سطح پر فین کلچر کو پھر سے متعین کر رہی ہے۔ ’گرلز لوو‘ نے تھائی لینڈ کو اس تحریک کے مرکز میں لا کھڑا کیا ہے۔
تھائی پروڈکشن کمپنی ’جی ایم ایم ٹی وی‘ کے نوپھارناچ چائیہ ومہون نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ابتدا میں ہم اس بارے میں زیادہ پُراعتماد نہیں تھے، مگر پھر ایک ہدایتکار کے طور پر، میں نے لڑکوں کی محبت والی کہانی میں لڑکیوں کا ایک جوڑا تجربے کے طور پر شامل کیا۔‘
اور تب، آن لائن مداحوں میں اس جوڑے کی مقبولیت فیصلہ کن موڑ بن گئی۔
نوپھارناچ چائیہ ومہون کہتے ہیں کہ ’ہم نے دیکھا کہ ایک رجحان اُبھر رہا ہے، لوگ بامعنی انداز میں لڑکیوں کے بارے میں بات کر رہے تھے، اور ایسی ڈرامہ سیریز کا مطالبہ کرنے لگے جس میں مرکزی کردار ہی خواتین ہوں۔‘
اور صارفین کے اس مطالبے پر ’جی ایم ایم ٹی وی‘ نے نے اپنی پہلی مکمل ’گرلز لوو‘ سیریز تیار کی۔
،تصویر کا ذریعہNapasin Samkaewcham / BBC News Thai
’23.5 ڈگریز ڈیٹ، دی ورلڈ از ٹِلٹڈ‘ نامی اس سیریز کا مرکزی خیال اِسی نام سے لکھے گئے ایک ناول سے لیا گیا ہے جس میں پانسا مِلک اور پیٹرانائیٹ لوو نے بالترتیب اونگسا اور سن کے کردار ادا کیے ہیں۔
لیکن سنہ 2024 میں جب یہ سیریز نشر ہوئی، اس سے پہلے ہی ایک بڑا ٹی وی نیٹ ورک چینل تھری یہ رجحان بھانپتے ہوئے ’گیپ دی سیریز: پنک تھیوری‘ نشر کر رہا تھا۔ سات کروڑ کی آبادی والے ملک تھائی لینڈ میں مقبول ہونے والی ’گرلز لوو‘ کی یہ پہلی سیریز تھی، اور یوٹیوب پر اسے 30 کروڑ افراد نے دیکھا۔
End of content
End of content
ذرائع ابلاغ کا تجزیہ کرنے والے ادارے ’راکٹ میڈیا لیب‘ کے مطابق، سال ختم ہونے سے پہلے پہلے لڑکیوں کی محبت پر مبنی 21 سیریز تیار کی جا چکی تھیں جن میں خواتین کے 51 جوڑوں نے کام کیا تھا۔
اس کے بعد چین، تائیوان، فلپائن، جاپان، سنگاپور، کمبوڈیا، یہاں تک کہ امریکہ میں بھی گرلز لوو سیریز کی اداکاراؤں کو مداحوں سے ملوانے کے لیے کئی تقریبات منعقد کی گئیں، جن میں رقم ادا کر کے شامل ہوا جا سکتا تھا۔
ماضی میں عالمی سطح پر خواتین میں محبت کی کہانیاں جس طرح پیش کی جاتی تھیں، تھائی لینڈ کی سیریز میں پیش کی گئی کہانیاں اُن سے مختلف ہیں، اور اُن کی مقبولیت کی ایک وجہ یہ بھی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGMMTV
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
برطانیہ کے کنگز کالج لندن میں سکرین انڈسٹریز کی اسسٹنٹ پروفیسر ڈاکٹر ایوا چیوک ین لی بتاتی ہیں کہ عالمی سطح پر جو کہانیاں پیش کی جاتی تھیں ان میں ہم جنس پرست خواتین، ہم جنس پرست مردوں یا دونوں جنسوں سے رجحان رکھنے والے کردار کسی نہ کسی المناک انجام سے دوچار ہوتے تھے، یا اچانک ہی کہانی سے غائب کر دیے جاتے تھے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’جائزہ لیں تو دنیا بھر میں ٹیلی وژن پر خاتون کی خاتون سے محبت کی کہانیاں خاصی محدود ہیں، یہاں تک کہ ہالی وڈ میں بھی۔ اور ہم سکرین پر اکثر دیکھتے ہیں کہ ہم جنس پرست خواتین کے کردار یا تو مار دیے گئے، یا کسی ناخوشگوار اور المناک انجام سے دوچار ہوئے۔ یہ وہ ہے جسے ہم ڈیڈ لیزبیئن سنڈروم کہتے ہیں جس کے تحت سکرین پر ایل جی بی ٹی کرداروں کی زندگی المناک دکھائی جاتی ہے۔‘
لیکن تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیاں اس بیانیے کو بدل کر رکھ دیتی ہیں۔
ڈاکٹر لی کہتی ہیں کہ ’تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیوں کو جو چیز منفرد بناتی ہے وہ یہ ہے عموماً کرداروں کی زندگی زیادہ بھرپور انداز میں پیش کی جاتی ہے۔ جوڑے مشکلات کا سامنا تو کرتے ہیں لیکن زیادہ تر کہانیوں میں اُن کا رشتہ عموماً زیادہ اطمینان بخش اور خوشگوار ہوتا ہے اور کہانی کا انجام بھی اچھا ہوتا ہے۔‘
ڈاکٹر لی نے مزید بتایا کہ ’تھائی گرلز لوو سیریز کے مرکزی کردار عموماً خاصے نسوانی ہوتے ہیں، اگرچہ کچھ کی شخصیت مضبوط بھی ہوتی ہے۔ حقیقی زندگی میں ہم جنس پرست خواتین مختلف اجسام اور مختلف اقسام کی ہوتی ہیں، اس لیے مجھے لگتا ہے کہ نمائندگی میں تنوع کے حوالے سے کچھ خدشات اب بھی موجود ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہWasawat Lukharang / BBC  News Thai
برازیل سے تعلق رکھنے والی لوئیزا زی ان ڈراموں کی مداح ہیں۔ وہ بی بی سی نیو کو بتاتی ہیں کہ تھائی گرلز لوو پر مبنی ڈرامے دیکھتے ہوئے پہلی بار انھیں احساس ہوا کہ ’خواتین کے درمیان محبت کو ضمنی ہی نہیں، مرکزی کہانی بھی بنایا جا سکتا ہے۔ جس طرح ان کا تعلق قائم ہوا، جس طرح ان کے رشتے کی گہرائی، مشکلات اور جذبات دکھائے گئے، وہ سب بہت خوبصورت تھا۔‘
لوئیزا کہتی ہیں کہ کہانی کا خوشگوار انجام انھیں ’قبولیت‘ کا احساس دلاتا ہے۔ اُن کے مطابق: ’تھائی گرلز لوو کے ڈراموں کا انجام ہمیشہ ہی خوشگوار ہوتا ہے۔ ہم اس بات پر خوش ہیں کہ ایسا ہوتا ہے، کیونکہ ہمیں اس بات پر پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہوتی کہ ان کرداروں کو ختم کر دیا جائے گا یا ان کا انجام خوشگوار نہیں ہو گا۔ ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ آخر میں ان کا ملن ہو جائے گا اور یہ بہت تسلی بخش ہے۔‘
بین الاقوامی سطح تک رسائی نے گرلز لوو ڈراموں کے رجحان کو مزید تقویت دی ہے۔ ایسی بہت سی سیریز یوٹیوب پر بھی دستیاب ہیں، اکثر پر تو کئی زبانوں کے سب ٹائٹلز بھی موجود ہیں۔
اور یوں ان ممالک میں موجود مداحوں کے لیے رکاوٹیں ختم ہو جاتی ہیں جہاں ہم جنس پرستی سے متعلق مواد پر پابندی لگائی جاتی ہے، جیسا کہ چین اور انڈونیشیا۔
حالیہ برسوں میں، چین نے دسیوں ہزاروں ایسی ویب سائٹس اور سوشل میڈیا اکاؤنٹس بند کیے ہیں جن میں فحش، غیر قانونی یا چین مخالف قرار دیا گیا مواد شامل تھا۔
نتیجتاً ناظرین گرلز لوو کا غیر ملکی مواد زیادہ دیکھنے لگے۔
برطانیہ میں موجود ہدایتکار ریچل ڈیکس نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم جنس پرستی پر مبنی میری ایک فلم کسی بھی دوسرے ملک کے مقابلے پر سعودی عرب میں زیادہ دیکھی گئی۔ وہ ملک جہاں ہم جنس پرستی کے خلاف سخت قوانین ہیں، وہاں کی کچھ خواتین کے لیے یہی ایک تائید ہے کہ ان کا جنسی رجحان ایک حقیقت ہے اور مثبت انداز میں دیکھا جا سکتا ہے۔ یہ فلمیں لوگوں کی مدد کرتی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGMMTV
کچھ مداحوں کا ماننا ہے کہ ایسے ڈراموں کا دکھایا جانا خاموشی سے تھائی معاشرے کے رویے بدل رہا ہے۔
رانوکا سونگ موآنگ گرلز لوو کا فین پیچ چلاتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ایسے ڈراموں کی صنف پر ان کی والدہ کا ردعمل عمومی سا تھا، انھوں نے کہا تھا کہ ’مجھے سیریز دی سیکرٹ آف اَس پسند ہے، وہ ڈاکٹر (سیریز کی مرکزی کردار) خوب صورت ہے۔‘
لیکن تھائی لینڈ پہلے ہی ایشیا کے ان آزاد خیال ممالک میں شامل ہے جہاں ایک ہی جنس کے تعلقات روز مرہ کی معاشرتی زندگی میں قبول کیے جاتے ہیں۔ مثال کے طور پر تائیوان اور نیپال کی طرح یہاں بھی مساوی شادی کا قانون موجود ہے۔
فلپائن میں ایل جی بی ٹی جوڑوں کے کھلے عام ساتھ رہنے کی قبولیت بڑھتی جا رہی ہے۔ لیکن رومن کیتھولک چرچ، جو فلپائنی معاشرے میں اہم کردار ادا کرتا ہے، ہم جنس شادی کا سخت مخالف ہے۔
ملائیشیا، انڈونیشیا اور برونائی جیسے دیگر ممالک جہاں ہم جنس تعلقات کے لیے قبولیت کم ہے، وہاں بھی نمایاں رکاوٹیں ہیں۔ مثال کے طور پر برونائی میں مرد سے مرد کے جنسی تعلقات کی سزا موت ہے۔ اگرچہ یہ ملک اب کسی بھی جرم پر لوگوں کو پھانسی نہیں دیتا۔
گرلز لوو ڈراموں کی کچھ کہانیاں تعصب سے براہ راست ٹکراتی ہیں۔ پوائزنس لوو نامی ڈرامے کی مرکزی کرار پیٹ اپنی محبوبہ پریم کے والدین سے التجا کرتی ہیں کہ انھیں تعلق قائم رکھنے کی اجازت دیں، لیکن پریم کے والد انھیں یہ تعلق ختم کرنے کا حکم دیتے ہیں۔
پریم کے والدین کو ’امی اور ابو‘ پکارتے ہوئے پیٹ کہتی ہیں کہ ’ہماری محبت سچی اور پاک ہے۔‘
پریم کے والد جواب میں کہتے ہیں: ’مجھے باپ کہنے کی جرات نہ کرنا، مجھے نفرت محسوس ہو رہی ہے۔‘
تاہم، اونگسا اور سن کی محبت زیادہ پائیدار رہتی ہے اور مداحوں کو ایک خوشگوار انجام واضح دکھائی دیتا ہے۔
جب سن پوچھتی ہیں کہ اگر انھیں ایک سال تک ایک دوسرے سے دور رہنا پڑا تو وہ جدائی کے دن کیسے کاٹیں گی، اونگسا جواب دیتی ہیں: ’چاہے ہم کتنے ہی نوری سال کی دوری پر کیوں نہ چلے جائیں، ہمیں کچھ نہیں ہو گا۔ آخر میں ہمارے ستارے پھر سے ہمیں ملا دیں گے۔ کیوں کہ زمین کا مقدر ہی یہ ہے کہ وہ سورج کے ساتھ رہے۔‘

====================

[171]
امریکی فوج کی جانب سے ایک کارروائی کے دوران صدر نکولس مادورو کے پکڑے جانے کے کچھ ہی دیر بعد امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اعلان کیا تھا کہ وہ وینزویلا کے تیل کے ذخائر سے فائدہ اٹھائیں گے۔
صدر ٹرمپ نے کہا کہ ’تیل کی ہماری بڑی کمپنیاں، جو دنیا میں سب سے بڑی ہیں، وہاں جائیں گی، اربوں ڈالرز خرچ کریں گی، تیل کے تباہ حال انفراسٹرکچر کو ٹھیک کریں گی اور ملک کے لیے پیسہ کمانا شروع کریں گی۔‘
اپنے ایک حالیہ بیان میں ٹرمپ نے اس منصوبے کی مزید تفصیلات فراہم کرتے ہوئے کہا کہ وینزویلا سے امریکہ کو 30 سے 50 ملین (تین سے پانچ کروڑ) بیرل تیل حاصل ہو گا جسے مارکیٹ ریٹ پر فروخت کیا جائے گا اور اس سے حاصل ہونے والی رقم اُن (ٹرمپ) کے کنٹرول میں ہو گی تاکہ اسے وینزویلا اور امریکہ کے عوام کے فائدے کے لیے استعمال کیا جا سکے۔
صدر ٹرمپ نے مزید کہا کہ آئندہ 18 ماہ میں امریکی آئل انڈسٹری وینزویلا میں دوبارہ فعال ہو جائے گی اور ملک میں بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری آئے گی۔
ٹرمپ کی جانب سے یہ بیانات ایسے وقت میں سامنے آ رہے ہیں جب عالمی منڈی میں تیل کی فراوانی ہے اور اس کی قیمتیں نسبتاً کم ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
وینزویلا میں تیل کے ذخائر کا تخمینہ 303 ارب بیرل کے قریب ہے۔ یہ دنیا میں تیل کے سب سے بڑے ثابت شدہ ذخائر ہیں۔ بی بی سی رپورٹر گیڈیون لانگ کے مطابق ’دنیا میں تیل کے ذخائر کا تقریباً 17 فیصد وینزویلا کے پاس ہے۔‘
تیل برآمد کرنے والے ممالک کی تنظیم اوپیک کے اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ 267.2 ارب بیرل کے ساتھ سعودی عرب تیل کے ذخائر میں دوسرے نمبر پر ہے۔ اس کے بعد 208.6 ارب بیرل کے ساتھ ایران تیسرے اور 145 ارب بیرل کے ساتھ عراق چوتھے نمبر پر ہے۔
یہ چار ملک دنیا کے نصف سے زیادہ تیل کے ذخائر کے مالک ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
لیکن وینزویلا میں جس قدر تیل موجود ہے، اس کے مقابلے میں اس کی پیداوار بہت ہی کم ہے (یعنی مختلف وجوہات کی بنا پر ذخائر سے تیل کافی مقدار میں نہیں نکالا جا رہا)۔
بین الاقوامی توانائی ایجنسی کی حالیہ رپورٹ کے مطابق نومبر 2025 میں وینزویلا نے تقریباً آٹھ لاکھ 60 ہزار بیرل تیل یومیہ پیدا کیا۔ یہ اس کی ایک دہائی پہلے کی پیداوار کا بمشکل ایک تہائی ہے اور یہ مقدار تیل کی عالمی کھپت کا ایک فیصد بھی نہیں بنتی۔ اس کے برعکس امریکہ ایک کروڑ 30 لاکھ بیرل تیل روزانہ پیدا کرتا ہے۔
وینزویلا میں موجود زیادہ تر خام تیل بھاری ہے، یعنی ہلکے تیل کے مقابلے میں اسے صاف کرنا (ریفائن کر کے قابل استعمال بنانا) زیادہ مشکل ہے۔ یہ زیادہ تر ڈیزل اور سفالٹ (سڑکیں بنانے میں استعمال ہونے والی لُک) بنانے میں استعمال ہوتا ہے۔
بی بی سی رپورٹر گیڈیون لانگ کے مطابق ’وینزویلا کے تیل کا اہم پہلو یہ ہے کہ اس کا زیادہ حصہ ملک کے مشرقی حصے میں پایا جاتا ہے اور اس تک رسائی نسبتاً مشکل ہے۔ بہت سا علاقہ جنگلات پر مشتمل ہے، اس لیے وہاں سے تیل نکالنا آسان نہیں۔ یہ بہت بھاری خام تیل ہے، مقدار میں تو زیادہ ہے لیکن معیار میں کہیں کم اور اسے قابل استعمال بنانے کے لیے جو سہولیات درکار ہیں وہ دنیا میں چند ہی جگہوں پر موجود ہیں۔ اس صلاحیت کی ’کچھ ریفائنریز ٹیکساس (امریکہ) میں ہیں۔‘
کسی بھی قسم کا تیل جلانے سے ماحول متاثر ہوتا ہے لیکن ماہرین کے مطابق ماحولیاتی تبدیلی کے لحاظ سے وینزویلا کا خام تیل تو ’سب سے گندا‘ سمجھا جاتا ہے کیوںکہ اسے نکالنے اور صاف کرنے میں بہت زیادہ آلودگی پھیلتی ہے۔
سنہ 2000 کے بعد سے وینزویلا میں تیل کی پیداوار نمایاں طور پر کم ہوئی ہے۔ اس سلسلے کا آغاز اس وقت ہوا صدر مادورو کے پیشرو اور سرپرست ہیوگوشاویز نے تیل کی ریاستی کمپنی PDVSA پر کنٹرول سخت کیا۔ اس کے نتیجے میں تجربہ کار عملے کی بڑی تعداد نے کمپنی چھوڑ دی۔
امریکی پابندیوں کے باعث وینزویلا تیل کے شعبے میں سرمایہ کاری اور درکار ضروری پرزہ جات و مشینری سے محروم ہو گیا۔ انسانی حقوق کی مبینہ خلاف ورزیوں پر وینزویلا پر پہلی بار امریکی پابندیاں سنہ 2015 میں لگائی گئیں۔
کالم میکفرسن، انویسٹیک (اینگلو جنوبی افریقی بین الاقوامی بینکاری اور دولت کا انتظام سنبھالنے والا گروپ) میں مصنوعات کے شعبے کے سربراہ ہیں۔ ان کے مطابق وینزویلا کا ’اصل چیلنج اُن کا انفراسٹرکچر ہے۔‘
آکسفورڈ انسٹیٹیوٹ برائے علم توانائی کے سینیئر ریسرچ فیلو بل فیرن پرائس نے بی بی سی کو بتایا کہ وینزویلا کی تیل کی صنعت ’کئی دہائیاں پہلے اپنا عروج دیکھ چکی‘ اور اب گذشتہ 20 سال سے زوال کا شکار ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’پیچیدہ سپلائی چین اور انفراسٹرکچر کا بڑا حصہ لوٹ لیا گیا، توڑ دیا گیا اور بیچ دیا گیا۔‘
ایک وقت تھا کہ امریکہ وینزویلا کے تیل کا مرکزی خریدار تھا لیکن مادورو کے اقتدار میں آنے کے بعد گذشتہ دہائی میں چین نے امریکہ کی جگہ لے لی اور یوں چین وینزویلا کے تیل کا سب سے بڑا خریدار بن گیا۔
End of content
بی بی سی نامہ نگار گیڈیون لانگ کے مطابق ’امریکہ ہر سال وینزویلا کا 40 فیصد تیل خریدتا تھا کیوںکہ خلیج میکسیکو میں اس کے پاس وینزویلا کے بھاری تیل کو صاف کرنے کی صلاحیت موجود تھی۔ یہ واقعی ایک مثالی شراکت تھی۔ امریکہ کو قریب ہی موجود ملک وینزویلا سے خام تیل مل جاتا تھا اور اس کے لیے اسے مشرق وسطیٰ یا روس نہیں جانا پڑتا تھا، اس کے پاس تیل کو صاف کرنے کی صلاحیت تھی، اور یہ بندوبست دونوں ملکوں کے لیے بہترین انداز سے کام کر رہا تھا۔‘
کچھ مغربی تیل کمپنیاں اب بھی وینزویلا میں کام کر رہی ہیں، ان میں شیورون بھی ہے، جو اس وقت ملک میں کام کرنے والی واحد امریکی کمپنی ہے۔
لیکن جب امریکہ نے پابندیاں بڑھائیں اور مادورو کی معاشی مشکلات بڑھانے کے لیے تیل کی برآمدات کو نشانہ بنایا تو ان کمپنیوں کی سرگرمیاں بھی خاصی محدود ہو گئیں۔
امریکی پابندیوں کے باوجود شیورون کو سنہ 2022 میں کام کرنے کی اجازت دی گئی، اس وقت سابق صدر جو بائیڈن کی حکومت تھی۔
یہ کمپنی فی الحال وینزویلا میں تیل کی کُل پیداوار کے پانچویں حصے کی ذمہ دار ہے۔ اس کا کہنا ہے کہ وہ اپنے ملازمین کی حفاظت پر تمام توجہ مرکوز کیے ہوئے ہے اور تمام متعلقہ قوانین و ضوابط کی پاسداری کر رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
ایک حالیہ پریس کانفرنس میں امریکی صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ وینزویلا میں تیل کی صنعت امریکہ نے قائم کی تھی لیکن وہاں کی اشتراکی حکومت نے بعدازاں ’یہ ہم سے چرا لی۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم نے امریکی مہارت، جذبے اور صلاحیت سے وینزویلا میں تیل کی صنعت ترتیب دی مگر گذشتہ حکومتوں کے دوران وہاں کی اشتراکی حکومت نے اسے ہم سے چھین لیا۔ ایسا انھوں نے طاقت کے زور پر کیا۔ ملک کی تاریخ میں امریکی ملکیت کی یہ سب سے بڑی چوری تھی۔‘
ٹرمپ کا دعویٰ وینزویلا کی سابق حکومتوں کے اُن فیصلوں کی طرف اشارہ کرتا ہے جن کے تحت تیل کی پیداوار کو قومیا لیا گیا تھا۔
بین الاقوامی قوانین کے تحت وینزویلا کو اپنے تیل کے ذخائر پر خودمختاری حاصل ہے، لہذا اُن پر امریکہ کا کوئی دعویٰ بنتا نہیں ہے۔
قدرتی وسائل پر مستقل خود مختاری؛ یہ اقوام متحدہ کا منظور شدہ اصول ہے۔ اس کے مطابق خود مختار ریاستوں کو اپنی سرزمین پر موجود وسائل پر مکمل کنٹرول اور انھیں استعمال کرنے کا حق حاصل ہے۔
تاہم اگر کسی غیر ملکی کمپنی کے اثاثے ضبط کیے جائیں تو وہ معاوضے کی دعویدار ہو سکتی ہے۔
End of content
جب سنہ 2007 میں ہیوگوشاویز کی حکومت نے تیل کے شعبے کے کچھ حصے قومی تحویل میں لیے تو ثالثی کے ذریعے اربوں ڈالرز کے فیصلے ایگزون موبل اور کونوکوفلپس جیسی بڑی کمپنیوں کے حق میں آئے۔ وینزویلا نے یہ فیصلے چیلنج کیے اور یکطرفہ طور پر اُن پر عمل نہیں کیا۔
فرانسسکو مونالدی امریکی تھنک ٹینک بیکر انسٹیٹیوٹ میں لاطینی امریکی توانائی پروگرام کے ڈائریکٹر ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’شاویز کی جانب سے ضبطی کا عمل درست انداز سے انجام نہیں دیا گیا اور وینزویلا آج بھی اس کی قیمت ادا کر رہا ہے، لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ وینزویلا کا تیل امریکی کمپنیوں کی ملکیت ہے۔ ایسا کبھی نہیں تھا، انھیں صرف تیل نکالنے کی اجازت دی گئی تھی۔‘
ڈیٹا پلیٹ فارم کپلر کے سینیئر کموڈیٹی تجزیہ کار ہمایوں فلک شاہی کے مطابق جو کمپنیاں وینزویلا میں تیل کے ذخائر سے فائدہ اٹھانا چاہتی ہیں ان کے لیے بڑی رکاوٹیں قانونی اور سیاسی نوعیت کی ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ کمپنیوں کو حکومت سے ایک معاہدہ کرنا ہو گا، ایسا اس وقت تک ممکن نہیں جب تک مادورو کے جانشین کا فیصلہ نہیں ہوتا۔ اور یہ کمپنیاں وینزویلا کی آئندہ حکومت کے استحکام پر اربوں ڈالرز کا جوا کھیل رہی ہوں گی۔
ہمایوں فلک شاہی نے کہا کہ ’سیاسی صورتحال مستحکم ہو بھی جائے تو اس عمل میں مہینوں لگ جائیں گے۔‘
جو کمپنیاں ٹرمپ کے منصوبے سے فائدہ اٹھانا چاہتی ہیں انھیں وینزویلا کی نئی حکومت سے معاہدے کرنا ہوں گے اس سے پہلے کہ وہ ملک کے انفراسٹرکچر میں سرمایہ کاری بڑھا سکیں۔
تجزیہ کار خبردار کرتے ہیں کہ وینزویلا کی سابق پیداوار بحال کرنے کے لیے تقریباً ایک دہائی تک دسیوں اربوں ڈالرز خرچ کرنا ہوں گے۔
کیپیٹل اکنامکس میں گروپ چیف اکنامسٹ نیل شیئرنگ کہتے ہیں کہ تیل کی عالمی رسد اور قیمتوں پر ٹرمپ کے منصوبوں کا اثر محدود ہو گا۔ انھوں نے کہا کہ ’ابھی بہت سی مشکلات پر قابو پانا ہے۔ اس میں اتنا طویل وقت لگے گا کہ 2026 میں تیل کی قیمتوں میں شاید ہی زیادہ فرق آئے۔‘
شیئرنگ نے مزید کہا کہ کمپنیاں اس وقت تک سرمایہ کاری نہیں کریں گی جب تک کوئی مستحکم حکومت قائم نہ ہو جائے، اور یہ منصوبے ’کئی کئی سال‘ تک نتائج نہیں دیں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’مسئلہ کئی دہائیوں کی کم سرمایہ کاری، بد انتظامی ہے اور تیل نکالنا واقعی مہنگا ہے۔‘
شیئرنگ کے مطابق اگر وینزویلا تیل کی پیداوار کی پرانی سطح، یعنی تقریباً 30 لاکھ بیرل یومیہ پر بھی واپس آ جائے تو بھی وہ تیل پیدا کرنے والے پہلے 10 ممالک میں شامل نہیں ہو گا۔
انھوں نے تیل برآمد کرنے والے ممالک کی تنظیم اوپیک کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ اس تنظیم میں شامل ممالک کی پیداوار پہلے ہی کافی ہے اور اس وقت دنیا کو تیل کی قلت کا سامنا نہیں۔
برٹش پیٹرولیم کے سابق چیف ایگزیکٹو جان براؤنی نے بی بی سی کو بتایا کہ وینزویلا میں تیل کی صنعت دوبارہ زندہ کرنے میں بہت وقت لگے گا۔
انھوں نے کہا کہ ’لوگ اندازہ نہیں لگا پاتے کہ کسی کام کو کرنے میں کتنا وقت لگے گا۔ سامان، خاص طور پر افرادی قوت سمیت تمام وسائل اکٹھا کرنے میں بہت زیادہ وقت لگتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ کچھ پیداوار میں جلد بہتری آ سکتی ہے لیکن ہو سکتا ہے کہ صنعت کو دوبارہ منظم کرتے ہوئے نتائج کم آئیں۔
جان براؤنی کا کہنا تھا کہ کمپنیاں اس میں شامل ہونا چاہیں گی کیوںکہ ’دنیا کے مختلف علاقوں میں کاروبار کے مواقع میسر ہونا فائدے کی بات ہے۔ اگر آپ کوئی کمپنی چلا رہے ہوں تو آپ چاہیں گے کہ فوراً اس میں شامل ہو جائیں۔‘

====================

[172]
،تصویر کا ذریعہPCB
ایشیا کپ 2025 کے سپر فور مرحلے کے اہم ترین میچ میں پاکستان نے بنگلہ دیش کو 11 رنز سے شکست دے کر فائنل تک رسائی حاصل کر لی ہے۔ اب اتوار 28 ستمبر کو ایک بار پھر پاکستان کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا سے ہوگا۔ اس سے پہلے انڈیا سے دو بار اس ٹورنامنٹ میں پاکستان کو شکست کا سامنا کرنا پڑا۔
جمعرات کے میچ میں حارث رؤف اور شاہین شاہ آفریدی نے تین تین کھلاڑیوں کو پویلین کی راہ دکھائی۔ حارث رؤف نے چار اوورز میں 33 رنز دیے اور تین وکٹیں حاصل کی ہیں۔ شاہین آفریدی نے چار اوورز میں 17 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔ شاہین شاہ آفریدی نے 13 گیندوں پر 19 رنز بھی بنائے اور آج مین آف دی میچ کا قرعہ بھی ان کے نام ہی نکلا۔
جمعرات کو بنگلہ دیش کے خلاف پاکستانی بیٹنگ لائن ایک بار پھر مشکلات کا شکار نظر آئی اور مقررہ 20 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر صرف 135 رنز ہی بنا سکی۔
پاکستان اور بنگلہ دیش کے لیے یہ میچ سیمی فائنل کی حیثیت اختیار کر گیا تھا کیونکہ یہ فائنل کی دوڑ بن گئی تھی۔
دبئی میں ایشیا کپ سپر فور کے میچ میں بنگلہ دیش کے مستقل کپتان لٹن داس کی غیر موجودگی میں کپتانی کے فرائض انجام دینے والے جاکر علی نے ٹاس جیت کر پہلے پاکستان کو بیٹنگ کی دعوت دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستانی اوپنر صاحبزادہ فرحان صرف چار رنز ہی بنا سکے۔ تیسرے نمبر پر بیٹنگ کے لیے آنے والے صائم ایوب ایک بار پھر صفر پر آوٹ ہوگئے ۔ وہ ایشیا کپ میں چوتھی بار صفر پر آؤٹ ہوئے ہیں۔
فخر زمان بھی بڑی اننگز نہ کھیل سکے اور 20 گیندوں پر 13 رنز اور حسین طلعت تین رنز بناکر رشاد حسین کا ہدف بنے۔ کپتان سلمان آغا بھی بڑی اننگز کھیلنے میں ناکام ہوئے اور 19 رنز بنا کر مستفیض الرحمان کی گیند پر وکٹ کیپر کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہو گئے۔
پاکستان کو چھٹا نقصان 14ویں اوور میں 71 رنز پر ہوا جب شاہین شاہ آفریدی بڑی ہٹ مارنے کی کوشش میں 19 رنز بنا کر کیچ آؤٹ ہو گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہPCB
محمد حارث 31 رنز بنا کر نمایاں رہے جبکہ محمد نواز نے 25 اور فہیم اشرف نے 14 رنز بنائے۔
بنگلہ دیش کے تسکین احمد نے چار اوورز میں 28 رنز دیے اور تین وکٹیں حاصل کیں۔ مستیفض الرحمان نے چار اوورز میں 33 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
ٹاس کے وقت گفتگو کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ ہم ٹاس جیت کر بیٹنگ کا ہی فیصلہ کرتے۔ انھوں نے کہا کہ سری لنکا کے خلاف جیت کے تسلسل کو برقرار رکھیں گے اور پلان کے مطابق کھیلنے کی کوشش کریں گے۔
پاکستان نے سپر فور مرحلے میں انڈیا سے پہلا میچ ہارنے کے بعد سری لنکا کو شکست دی تھی جب کہ بنگلہ دیش بھی سپر فور مرحلے میں سری لنکا کوشکست دے چکا ہے۔
بنگلہ دیش کے بلے باز بھی زیادہ تر وکٹ پر نہ ٹھہر سکے اور وکٹیں گرنے کا سلسلہ جاری رہا۔ بنگلہ دیش کے شمیم حسین نے 25 گیندوں کا سامنا کیا اور 30 رنز بنائے۔ سیف حسین نے 15 گیندوں کا سامنا کیا اور 18 رنز بنائے۔
پرویز حسین صفر پر آؤٹ ہوئے، توحید ہیریدوئی نے پانچ، مہدی حسن نے 11، کپتان جاکر علی نے پانچ، تسکین احمد نے چار رنز بنائے۔ ناٹ آوٹ رہنے والے راشد حسین نے 16 جبکہ مستفیض الرحمان نے چھ رنز بنائے۔
،تصویر کا ذریعہ@YaariSports
اب یہ میچ ایشیا کپ کے سیمی فائنل کی حیثیت اختیار کر گیا تھا یعنی جو آج کا میچ جیتا وہ اتوار کو انڈیا کے خلاف فائنل کھیلے گا ایسے میں اس میچ پر سوشل میڈیا پر بھی خوب تبصرے دیکھنے کو ملے۔
پاکستان کی یکے بعد دیگرے وکٹیں گرتے دیکھیں تو سپورٹس یاری نامی اکاؤنٹ سے یہ رائے سامنے آئی کہ پاکستان انڈیا کے ڈر سے جان بوجھ کر ہار رہا ہے۔ مگر پھر نتائج مختلف نکلے۔
ڈینیئل الیگزینڈر نامی صارف نے مزاح کرتے ہوئے لکھا کہ حارث رؤف نے تین گیندوں پر تین رنزبنائے اور کوئی باؤنڈری لگانے میں کامیاب نہ ہوئے یوں یہ تین جمع تین چھ برابر زیرو ہے۔
صائم ایوب اس ٹورنامنٹ میں مسلسل چوتھی بار صفر پر آؤٹ ہوئے ہیں۔
کرکٹ پر گہری نظر رکھنے والے مظہر ارشد نے صائم ایوب کی کارکردگی پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ صائم ایوب نے چار اوورز میں 16 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کیں۔ صائم ایوب کا طریقہ کار یہی ہے کہ اگر رنز نہیں بناؤں گا تو بنانے بھی نہیں دوں گا۔

====================

[173]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا پر عائد جوابی ٹیکس کو 50 فیصد سے کم کر کے 18 فیصد کر دیا ہے، جسے ایشیا کی تیسری بڑی معیشت میں خوش آئند قرار دیا جا رہا ہے، اگرچہ اس معاہدے کی تفصیلات ابھی تک واضح نہیں۔
گزشتہ سال اگست میں ٹرمپ نے انڈیا کی مصنوعات پر درآمدی ڈیوٹی 25 فیصد سے بڑھا کر 50 فیصد کر دی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ دہلی روسی تیل رعایتی نرخوں پر خرید کر ماسکو کی جنگی کوششوں کو تقویت دے رہا ہے۔
پیر کو انڈین وزیرِاعظم نریندر مودی سے ٹیلی فونک گفتگو کے بعد ٹرمپ نے دعویٰ کیا کہ مودی نے روسی تیل خریدنا بند کرنے اور امریکا اور ممکنہ طور پر وینزویلا سے زیادہ تیل خریدنے پر اتفاق کیا ہے۔
تاہم انڈیا نے امریکی صدر کے ان دعوؤں پر براہِ راست کوئی تبصرہ نہیں کیا لیکن مودی نے ٹرمپ کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ وہ امریکا کے ساتھ تعلقات کو ’بے مثال بلندیوں‘ تک لے جانا چاہتے ہیں۔
یہ پیشرفت انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے چند روز بعد سامنے آئی ہے جس کے تحت دو دہائیوں تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد تاریخی ’زیرو ٹیرف‘ کا اعلان کیا گیا تھا۔
مودی نے ایکس پر لکھا کہ انھیں امریکہ کے ساتھ معاہدے پر ’خوشی ہوئی۔‘
ٹرمپ نے اپنی پوسٹ میں لکھا ہے کہ گذشتہ صبح ان کی مودی سے تجارت اور یوکرین جنگ سمیت دیگر امور پر بات چیت ہوئی۔
ٹرمپ نے لکھا کہ مودی نے ’روسی تیل کی خریداری روکنے کے ساتھ ساتھ امریکہ اور ممکنہ طور پر وینزویلا سے کہیں زیادہ تیل خریدنے پر اتفاق کیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ٹرمپ نے کہا کہ انھوں نے مودی کی درخواست پر فوراً تجارتی معاہدے پر اتفاق کیا۔ اس کے تحت انڈین مصنوعات پر ٹیرف کم کیے جائیں گے اور امریکی مصنوعات کو جن تجارتی رکاوٹوں کا سامنا ہے انھیں بھی ختم کیا جائے گا۔
ٹرمپ نے یہ بھی کہا ہے کہ مودی نے توانائی، ٹیکنالوجی، زراعت اور کوئلے سمیت 500 ارب ڈالر زیادہ مالیت کی امریکی مصنوعات خریدنے کا وعدہ کیا۔
امریکہ اور انڈیا کے درمیان تجارتی تعلقات اُس وقت کشیدہ ہو گئے تھے جب اگست میں امریکہ نے انڈیا کی مصنوعات پر 50 فیصد ٹیرف لگا دیے تھے، جو ایشیا کے کسی بھی ملک کے مقابلے میں سب سے زیادہ تھے۔ اس کے بعد روسی تیل کی خریداری سے منسلک 25 فیصد اضافی ٹیرف کی سزا کا بھی اعلان کیا گیا تھا۔
وائٹ ہاؤس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ معاہدے کے حصے کے طور پر روسی تیل سے منسلک یہ اضافی ٹیرف ختم کر دیے جائیں گے جبکہ دیگر ٹیرف کو کم کر کے مجموعی شرح 18 فیصد تک لائی جائے گی۔
مودی نے ایکس پر لکھا کہ انڈیا کے 1.4 ارب عوام ٹرمپ کا شکریہ ادا کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انھوں نے مزید کہا کہ ’جب دو بڑی معیشتیں اور دنیا کی سب سے بڑی جمہوریتیں مل کر کام کرتی ہیں تو یہ نہ صرف ہمارے عوام کے لیے فائدہ مند ہوتا ہے بلکہ باہمی تعاون کے بے پناہ مواقع بھی پیدا کرتا ہے۔‘
ٹرمپ کے ٹیرف نافذ ہونے کے بعد انڈیا کی امریکہ کو برآمدات میں نمایاں کمی آئی تھی۔
دلی کے حکام اُن ممالک کے ساتھ شراکت داری تلاش کر رہے ہیں جو ٹرمپ کے ٹیرف کا سامنا کر رہے ہیں۔
گذشتہ ہفتے انڈیا اور یورپی یونین نے ایک فری ٹریڈ معاہدے کا اعلان کیا جو انڈیا اور یورپی یونین کے 27 ممالک کے درمیان تقریباً تمام مصنوعات پر ٹیکس کم کرے گا کیونکہ دونوں فریق امریکہ کے ساتھ بڑھتی کشیدگی کے باعث مضبوط ہونا چاہتے ہیں۔
اس معاہدے کو یورپی کمیشن کی صدر نے ’مدر آف آل ڈیلز‘ قرار دیا تھا۔ یورپی یونین کے مطابق 2032 تک انڈیا کے لیے یورپی برآمدات کو دوگنا کیا جائے گا۔
تجزیہ کار ٹیری ہینز نے واشنگٹن دلی معاہدے کو ’ان لوگوں کے لیے جواب‘ قرار دیا جو یہ سمجھتے ہیں کہ یورپی یونین تجارت کے معاملے میں امریکہ سے آگے نکل رہی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں توقع ہے کہ امریکی مارکیٹس اس معاہدے کا ’خیرمقدم‘ کریں گی۔
امریکی چھوٹے کاروباروں کے 800 ارکان کے اتحاد ’وی پے دی ٹیرفس‘ نے اس اعلان پر تنقید کی ہے۔ ان کے مطابق ٹرمپ کی ٹیرف پالیسی سے پہلے امریکی درآمد کنندگان انڈیا کی مصنوعات پر اوسطاً 2.5 فیصد ڈیوٹی ادا کرتے تھے۔
اس تنظیم کے ڈائریکٹر ڈین انتھونی نے کہا کہ ’یہ معاہدہ وہ شرح طے کرتا ہے جو ایک سال پہلے ادا کی جانے والی رقم سے چھ گنا زیادہ ہے۔ یہ کوئی ریلیف نہیں بلکہ ایک مستقل ٹیکس ہے جو طویل عرصے تک برقرار رہے گا۔‘
ٹرمپ کی جانب سے ٹروتھ سوشل پر دلی کے ساتھ تجارتی معاہدے کے اعلان کے بعد امریکی سٹاک مارکیٹس میں معمولی اضافہ ہوا۔
End of content
End of content
انڈیا میں نئے امریکی سفیر سرجیو گور نے انسٹاگرام پر لکھا کہ ’جیسا میں نے کئی بار کہا کہ صدر ٹرمپ واقعی وزیر اعظم مودی کو اپنا بہت اچھا دوست سمجھتے ہیں۔ آج تجارتی معاہدے کی خبر پر میں بہت خوش ہوں۔ امریکہ اور انڈیا تعلقات میں بے پناہ صلاحیت موجود ہے۔‘
دوسری جانب، اپوزیشن جماعت کانگریس نے اس اعلان کے بعد کہا کہ ’مودی پر ٹرمپ کا دباؤ صاف نظر آ رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX
ایکس پر ایک پوسٹ میں کانگریس کے ترجمان جے رام رمیش نے لکھا کہ ٹرمپ نے ’آپریشن سندور کو روکنے کا اعلان بھی واشنگٹن ڈی سی سے کیا۔ انھوں نے انڈیا کی روس اور وینزویلا سے تیل کی خریداری پر بھی واشنگٹن سے ہی اپ ڈیٹ دی تھیں اور اب انھوں نے انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے کا اعلان بھی واشنگٹن سے کر دیا ہے جس کی مکمل تفصیلات کا انتظار ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’وزیر اعظم مودی پر صدر ٹرمپ کا دباؤ صاف دکھائی دیتا ہے۔ مودی اب ان سے پرانے دوستانہ انداز میں گلے ملنے والا سٹائل چھوڑ کر شاید ان سے کچھ فاصلے پر ہیں۔ لگتا ہے کہ اس بار مودی نے دباؤ قبول کر لیا۔ یقیناً یہ ’سب سے بڑا سودا‘ نہیں ہو سکتا۔‘
جبکہ ایک دوسرے پیغام میں کانگریس نے اپنے آفیشل ایکس اکاؤنٹ پر لکھا کہ مئی میں پاکستان کے ساتھ ’سیز فائر کی طرح تجارتی معاہدے کا اعلان بھی امریکی صدر ٹرمپ نے کیا۔ یہ کہا گیا ہے کہ تجارتی معاہدہ مودی کی درخواست پر ہوا۔‘
یہ خدشہ ظاہر کیا گیا ہے کہ اس معاہدے سے انڈین صنعت، تاجر اور کسان متاثر ہوں گے۔ کانگریس نے سوال کیا کہ کیا مودی حکومت نے ٹرمپ کی ’روسی تیل نہ خریدنے کی شرط مان لی؟‘
کانگریس نے مطالبہ کیا ہے کہ مودی حکومت کو پارلیمان اور پورے ملک کو اعتماد میں لینا ہو گا۔
امریکی خارجہ پالیسی کے ماہر مائیکل کوگلمین نے ایکس پر لکھا کہ ’مجھے شک ہے کہ مودی نے واقعی روسی تیل کی خریداری روکنے پر اتفاق کیا ہوگ ا جیسا کہ ٹرمپ نے دعویٰ کیا۔ البتہ انڈیا نے نومبر میں نئی پابندیوں کے نافذ ہونے کے بعد روسی تیل کی درآمدات میں کمی ضرور کی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ سرجیو گور کے ’دلی پہنچنے کے بعد سے معاملات بہت تیزی سے آگے بڑھے ہیں۔ ہمیں مثبت بیانات، اعلیٰ سطح کی ملاقاتیں اور اہم کامیابیاں دیکھنے کو مل رہی ہیں۔ گور، جو صدر کے بہت قریب سمجھے جاتے ہیں، یہاں اصل تبدیلی کے محرک دکھائی دیتے ہیں۔‘
مگر انھوں نے کہا کہ بہت سی چیزیں ابھی غیر واضح ہیں۔ جیسے ’کیا امریکہ انڈیا کی روسی تیل درآمدات پر عائد 25 فیصد ٹیرف ختم کرے گا؟ کیا انڈیا زرعی شعبے جیسا حساس سیکٹر کھولے گا؟ اور کیا امریکہ نے کوئی قابلِ ذکر رعایت دی؟‘

====================

[174]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سدھو موسے والا کی ٹیم کی جانب سے 14 جولائی کو ایک ویڈیو پوسٹ کی گئی جس میں ’سائنڈ ٹو گاڈ، ورلڈ ٹور-2026‘ لکھا تھا۔
یہ پوسٹ سوشل میڈیا پر وائرل ہے کہ تین سال قبل قتل ہوجانے والے سدھو موسے والا کا ورلڈ ٹور 2026 میں ہوگا۔
تاہم ابھی تک کوئی باضابطہ مقام یا شیڈول شیئر نہیں کیا گیا ہے۔ مختلف میڈیا ہاؤسز سے بات چیت میں سدھو موسے والا کی ٹیم نے بتایا کہ فی الحال تیاریاں زوروں پر ہیں اور اس ٹور کے بارے میں تمام معلومات صرف سدھو موسے والا کے سوشل میڈیا اکاؤنٹس کے ذریعے ہی مداحوں سے شیئر کی جائیں گی۔
ہر کسی کے ذہن میں یہ سوال ہے کہ آخر یہ ٹور کیسے ممکن ہوگا؟
لیکن 29 مئی سنہ 2022 کو سدھو موسے والا کے قتل کے بعد سے اب تک ان کے 11 گانے ریلیز ہو چکے ہیں۔
سدھو موسے والا کے مداح اس خبر کو لے کر پرجوش بھی ہیں اور حیران بھی کہ جو شخص اس دنیا میں موجود ہی نہیں، اس کا ورلڈ ٹور آخر کیسے ممکن ہے؟
موسے والا کی ٹیم کی جانب سے شیئر کی گئی ویب سائٹ ’سائنڈ ٹو گاڈ‘ کے مطابق یہ ایک ’ہولوگرام شو‘ ہوگا۔
ویب سائٹ پر شیئر کی گئی معلومات میں لکھا گیا ہے کہ ’یہ ان کا پہلا ہولوگرام ٹور ہوگا، جو موسے والا کو خراجِ عقیدت ہوگا، جس میں ٹیکنالوجی اور جذبات کا امتزاج نظر آئے گا۔ دنیا بھر میں موجود ان کے مداح ایک بار پھر ان کی توانائی، آواز اور موجودگی کو صرف ایک یاد کے طور پر نہیں بلکہ حقیقت کی طرح محسوس کر سکیں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہsignedtogod.world
ان کے مطابق، ’ہر شو میں ان کی اصل آواز، سنیماٹوگرافک مناظر، سٹیج ایفیکٹس کے ساتھ ان کی تھری-ڈی ہولوگرافک پروجیکشن شامل ہوگی۔‘
’پنجاب سے ٹورنٹو، لندن سے ایل اے – یہ سفر تاریخ رقم کرے گا۔‘
اس ٹور کو ’پلیٹینم ایونٹس‘ کی جانب سے پیش کیا جائے گا۔
اس تمام تر پس منظر میں یہ جاننا دلچسپ ہوگا کہ ہولوگرام ٹیکنالوجی دراصل ہے کیا، کیا اس ٹیکنالوجی سے پہلے بھی اس طرح کے کنسرٹ ہو چکے ہیں، یہ ٹیکنالوجی کہاں کہاں استعمال ہو رہی ہے، اور کیا سدھو موسے والا پہلے انڈین فنکار ہوں گے جن کا ہولوگرام کنسرٹ ہونے جا رہا ہے؟
،تصویر کا ذریعہsidhu moosewala instagram
ہولوگرام ایک تھری-ڈی تصویر ہوتی ہے جو ریڈی ایشن یا لیزر بیم کی مدد سے بنائی جاتی ہے۔
کیمبرج ڈکشنری کی ویب سائٹ کے مطابق ’ہولوگرام ایک خاص قسم کی تصویر ہوتی ہے جسے لیزر بیم کی مدد سے تیار کیا جاتا ہے۔ اس تکنیک کے ذریعے تصویر ٹھوس اور حقیقی لگتی ہے لیکن حقیقت میں یہ ایک فلیٹ امیج ہوتی ہے۔‘
ہولوسینٹر (مرکز برائے ہولوگرافک آرٹس) کے مطابق، ایک ہولوگرافک تصویر کو کسی روشن ہولوگرافک پرنٹ پر دیکھ کر، لیزر کی شعاؤں یا کسی سکرین پر پروجیکٹ کر کے دیکھا جا سکتا ہے۔
اس تکنیک کے ذریعے چلتی پھرتی تصویر بنائی جا سکتی ہے۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہsignedtogod.world
پہلے بھی کئی بین الاقوامی سٹارز کے ہولوگرافک کنسرٹ ہو چکے ہیں۔ سب سے زیادہ مشہور ہولوگرام شو ریپر ’ٹوپاک شکور‘ کا تھا۔ سنہ 2012 میں کوچیلا فیسٹیول میں ٹوپاک شکور کی ہولوگرافک تصویر نے سنوپ ڈاگ کے ساتھ پرفارم کیا۔
بی بی سی کی رپورٹ کے مطابق اس کنسرٹ پر اس وقت 4 لاکھ ڈالر خرچ آئے اور اس کو تیار کرنے میں چار مہینے لگے۔
مشہور موسیقار مائیکل جیکسن کی موت کے تقریباً 5 سال بعد سنہ 2014 میں بل بورڈ میوزک ایوارڈز کے دوران ان کی لائیو ہولوگرافک پرفارمنس ہوئی۔ اس وقت ان کی انٹری ایک سنہرے تخت پر ہوئی تھی اور وہ مشہور مون واک کرتے بھی دکھائی دیے تھے۔
سنہ 2016 میں گلوکارہ پیٹسی کلائن کا ہولوگرام شو ہوا تھا۔ کلائن 1963 میں ایک طیارہ حادثے میں فوت ہو گئی تھیں۔
اسی طرح بڈی ہولی، لیبرس جیسے کئی دیگر فنکاروں کے بھی ہولوگرافک کنسرٹ ہو چکے ہیں۔
اگر سدھو موسے والا کا یہ شو واقعی ہولوگرام ٹیکنالوجی کے ذریعے کیا جاتا ہے، تو وہ پہلے انڈین سٹار ہوں گے جن کی ہولوگرافک پرفارمنس ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ہولوگرام ٹیکنالوجی کا استعمال صرف کنسرٹ کے لیے ہی نہیں بلکہ اور بھی کئی میدانوں میں ہو رہا ہے۔
آسٹریلیا کے ’ہولوگرام زو‘ میں آپ ڈائنوسار سے لے کر گوریلا تک تقریباً 50 اقسام کے جانوروں کی ہولوگرافک تصویر اپنے اردگرد چلتی پھرتی دیکھ سکتے ہیں۔
اس ہولوگرام چڑیا گھر کے بانی اور ’اگزیئم ہولوگرافکس‘ کے چیف ایگزیکٹو بروس ڈیل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پہلے تو آپ ان ہولوگرافک تصاویر کو دیکھ کر ہنسیں گے، لطف اٹھائیں گے، لیکن جب 30 میٹر لمبی وہیل کی ہولوگرافک تصویر آپ کے قریب سے گزرے گی تو کچھ دیر کے لیے آپ دنگ رہ جائیں گے۔‘
ہولوگرام ٹیکنالوجی کا استعمال آرٹ فیسٹیولز میں بھی ہو رہا ہے۔ ’دی ڈریمی پلیس فیسٹیول‘ کے ذریعے ایسے کئی ایونٹس منعقد کیے گئے ہیں جن میں اس ٹیکنالوجی کا استعمال کرتے ہوئے تاریخ کو عوام کے لیے پیش کیا گیا اور مستقبل کی جھلکیاں بھی دکھائی گئیں۔
اس ٹیکنالوجی کا استعمال میڈیکل فیلڈ میں بھی کیا جا رہا ہے۔ یونیورسٹیوں میں ہولوگرافک تصاویر کے ذریعے تعلیم دی جا رہی ہے۔ میڈیکل طلبہ کو ہولوگرافک تصویروں کے ذریعے انسانی جسم کے اعضا کے بارے میں تفصیل سے بتایا جا رہا ہے۔
سرجری اور تحقیق کے میدان میں بھی یہ تکنیک کافی کارآمد ثابت ہو رہی ہے۔ سکاٹ لینڈ میں ایک خاتون ’سوزان‘ پر پہلی ہولوگرافک سرجری کی گئی۔ ان کے گلے میں کینسر تھا اور سرجری کے لیے ڈاکٹروں نے کہا تھا کہ ان کی سب سے بڑی لعاب غدود کو نکالنا پڑے گا، جس میں چہرے کی رگیں موجود ہوتی ہیں۔ اس سے ان کے چہرے کی ساخت متاثر ہو سکتی تھی۔
لیکن نئی ہولوگرام ٹیکنالوجی کی مدد سے ڈاکٹر ان رگوں کی درست جگہ جان سکے، جس کی وجہ سے صرف غدود کو کاٹا گیا اور مکمل طور پر نکالنے کی ضرورت نہ پڑی۔
،تصویر کا ذریعہHologram Zoo
اگزیئم ہولوگرافک کے چیف ایگزیکٹو بروس ڈیل نے بی بی سی کو بتایا: ’ہولوگرام کے میدان میں ایک انقلاب برپا ہے۔ یہ وہ ٹیکنالوجی ہے جو کبھی سائنس فکشن کا حصہ ہوا کرتی تھی، لیکن اب ہم اسے اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔ حالانکہ ہولوگرام ایک مہنگی ٹیکنالوجی ہے، لیکن اسے سستا بنانے پر دنیا بھر میں تحقیق ہو رہی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اس کے لیے بڑی مقدار میں کمپیوٹنگ پاور کی ضرورت ہوتی ہے۔ پہلے ایک شو کرانے کے لیے کئی کمپیوٹرز کو ایک ساتھ جوڑا جاتا تھا، لیکن آہستہ آہستہ یہ تعداد کم ہو رہی ہے۔ اُمید ہے کہ جلد ہی ایسی ٹیکنالوجی آ جائے گی جب ایک ہی کمپیوٹر سے پورا شو کرایا جا سکے گا۔‘

====================

[175]
،تصویر کا ذریعہ@SajSadiqCricket
کسی بھی کھیل میں جب کوئی کھلاڑی بڑا کارنامہ سرانجام دیتا ہے تو میدان میں اس کے لیے جشن منانا تو لازم ہوتا ہی ہے تاہم کچھ ایسے کھلاڑی بھی ہیں جن کے جشن منانے کے انداز خاصے مشہور ہو جاتے ہیں۔
ایسا ہی کچھ ایشیا کپ میں پاکستان اور سری لنکا کے درمیان گذشتہ رات ہونے والے میچ میں ہوا جہاں پاکستانی کھلاڑی ابرار احمد اور سری لنکا کے ہسرنگا کی ’سپورٹس مین سپرٹ‘ نے دراصل اُن کے جشن کے انداز کو خاصا مشہور کر دیا۔
پاکستان کے سابق فاوسٹ بولر وقار یونس نے بھی میچ کے دوران کمنٹری میں اِس انداز کے بارے میں بات کی۔
وقار یونس نے کیمرے میں اپنا ہاتھ دکھاتے ہوئے کہا کہ ’وہ تو ہسرنگا کی طرح جشن نہیں منا سکتے کیونکہ ان کی دس انگلیاں نہیں۔‘
وقار یونس کی یہ تصویر جب سوشل میڈیا پر سامنے آئی تو جیسے ساری بحث کا رُخ اچانک سے وقار یونس کی جانب مڑ گیا۔
صارفین ہسرنگا کے انداز جشن کو بھول کر وقار یونس کے ہاتھ کے بارے میں بات کرنے لگے کیونکہ بہت سے لوگوں کو شاید کل ہی معلوم ہوا تھا کہ وقار یونس کے ایک ہاتھ کی ایک انگلی نہیں ہے۔
بہت سے صارفین نے حیرت کا اظہار کیا کہ وقار یونس کیسے ایک انگلی کے بغیر اِس قدر متاثر کن بولنگ کرتے رہے ہیں۔
عصمد نامی صارف نے لکھا کہ ’انھوں نے پہلے کبھی غور ہی نہیں کیا کہ وقار یونس کے بائیں ہاتھ کی چھوٹی والی انگلی نہیں۔ ایک حقیقی لیجنڈ جو عظیم ترین بولرز میں سے ایک ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حنا نامی صارف نے وقار یونس کی انگلی کے بارے میں لوگوں کی حیرت پر مزاحیہ انداز میں لکھا کہ ’جین زی کے لیے یہ قومی صدمے کا لمحہ ہے کہ وقاریونس کی ایک انگلی ہم سے کم ہے۔‘
بہت سے صارفین ایسے بھی تھے جو یہ جاننے کو بے تاب تھے کہ آخر وقار یونس کی انگلی کے ساتھ کیا ہوا؟
عبدالرحمان نامی صارف سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس کے اے آئی ٹول سے یہ پوچھتے نظر آئے کہ وقار یونس کی انگلی کے ساتھ کیا ہوا اور کب ہوا؟
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’مجھے آج پتہ چلا کہ وقار یونس کی ایک انگلی نہیں۔ انھوں نے سوال کیا کہ کیا پیدائشی طور پر اُن کی انگلی نہیں یا بعد مییں کچھ ہوا۔‘
شابی نامی صارف نے لکھا کہ ’میں 2003 سے کرکٹ دیکھ رہا ہوں لیکن مجھے آج پتہ چلا کہ وقار یونس کی ایک انگلی نہیں۔۔‘
تو آخر وقار یونس کے بقول وہ ہسرنگا کی طرح جشن کیوں نہیں منا سکتے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ونندو ہسرنگا سری لنکن آل راؤنڈر ہیں اور اکثر میدان میں جشن منانے کے لیے اپنے دونوں ہاتھوں کے انگوٹھوں اور چھوٹی انگلیوں کا استعمال کرتے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں ونندو ہسرنگا نے پاکستانی کھلاڑی ابرار احمد جبکہ ابرار نے  ہسرنگا کا انداز کاپی کیا، جس کے بعد دونوں کھلاڑیوں کے ’سپورٹس مین سپرٹ‘ کا چرچا ہونے لگا۔
دوسری جانب اگر وقار یونس کی بات کی جائے تو ان کے بائیں ہاتھ کی چار انگلیاں ہیں، لیکن ان کی ایک انگلی کم کیوں ہے؟
اس بارے میں وقار یونس نے ماضی میں بی بی سی کو ایک خصوصی انٹرویو میں بتایا تھا کہ کیسے نہر میں نہاتے ہوئے ان کی انگلی کٹ گئی تھی۔
وقار یونس کے مطابق ’ہم تمام دوست نہر میں نہایا کرتے تھے اور اس پر بنے ہوئے ُپل کی جالیاں پکڑ کر اوپر آ جایا کرتے تھے۔ ایک دن میں نہر میں نہانے کے بعد ُپل پر چڑھ رہا تھا کہ میرا پیر پھسل گیا۔ میں نے ُپل کی جالیوں کو پکڑنے کی کوشش کی اور اس دوران میرا ایک ہاتھ چھوٹ گیا۔‘
’میں نے دوسرے ہاتھ سے خود کو گرنے سے بچانا چاہا لیکن انگلی ُاس جالی میں پھنسی اور کٹ گئی۔ میں نیچے آ گرا جس سے میری دو پسلیاں بھی ٹوٹ گئیں اور میرا آپریشن ہوا تھا۔‘

====================

[176]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فلمی پردے پر دو بھائی آمنے سامنے ہیں، ایک پولیس والا ہے، دوسرا سمگلر۔ زندگی کے ہاتھوں بڑا بھائی مجرم بن جاتا ہے جس کے ہاتھ پر بچپن میں ایک ٹیٹو بنا دیا جاتا ہے: ’غدار کا بیٹا۔‘
اگر آپ کے ذہن میں 50 سال قبل جنوری کے آخری ہفتے میں سنہ 1975 میں ریلیز ہونے والی فلم ’دیوار‘ کی تصویر ابھر رہی ہے تو آپ بالکل غلط نہیں اور اگر دیکھا جائے تو بلکہ صحیح بھی نہیں۔
یہ سین ہانگ کانگ میں کینٹونیز (چین کی ایک زبان) میں بنی فلم ’ٹو برادرز‘ کا ہے جو دیوار کا ری میک تھا۔
سنہ 1979 میں ریلیز ہونے والی فلم ’ٹو برادرز‘ میں چینی ثقافت کے مطابق کچھ تبدیلیاں کی گئی تھیں۔ مثال کے طور پر امیتابھ کے بیج نمبر 786 کے بجائے ٹو برادرز میں ہیرو بیج نمبر 838 پہنتے ہیں جو چینی سال ’ايئر آف دی ہارس‘ کی علامت ہے۔
’میں آج بھی پھینکے ہوئے پیسے نہیں اٹھاتا‘ اور ’میرا باپ چور ہے‘ جیسے سین بھی اس چینی فلم میں موجود ہیں۔
1975 کی فلم دیوار نے نہ صرف امیتابھ بچن کے ’اینگری ینگ مین‘ امیج کو مستحکم کیا بلکہ آنے والی دہائیوں کے لیے وہ ایک سانچہ بھی بن گئی۔
،تصویر کا ذریعہDeewar Poster
دیوار کو انڈیا میں تمل (رجنی کانت)، تیلگو (این ٹی راما راؤ) اور ملیالم (مموتی) زبانوں میں دوبارہ بنایا گیا تھا۔
دیوار کی کامیابی کے بعد 80 کی دہائی میں ترکی میں ایک فلم بھی بنائی گئی جو دیوار میں دو بھائیوں کی کہانی سے متاثر تھی۔ تاہم ہر زبان کی فلم میں اپنے اپنے انداز میں تبدیلیاں کی گئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دیوار کو ریلیز ہوئے 50 سال ہو چکے ہیں لیکن آج بھی  فلموں اور عام زندگی میں کہیں نہ کہیں نظر آتی ہے۔ سنہ 2009 میں جب میوزک ڈائریکٹر اے آر رحمان نے آسکر ایوارڈ جیتا تو وہ سٹیج پر گئے اور کہا ’میرے پاس ماں ہے۔‘
چار الفاظ کا ایک چھوٹا سا جملہ۔۔۔ یہ 1975 کی فلم دیوار کا ایک مکالمہ ہے، لیکن سینیما اور معاشرے میں اس کی اہمیت اس سے کہیں زیادہ ہے۔
اس حوالے سے صحافی ونے لال نے اپنے مضمون ’دیوار: دی فٹ پاتھ، سٹی اینڈ دی اینگری ینگ مین‘ میں لکھا تھا: ’آپ شاید یہ سوچ سکتے ہیں کہ دیوار پرانی ہو گئی ہے، لیکن یہ واضح ہے کہ بدلتے ثقافتی ماحول، بدلتی ہوئی سینیما کی زبان اور اس کے باوجود بدلے ہوئے سیاسی ماحول نے دیوار کی شناخت میں ایک ذرہ بھی کمی نہیں کی۔‘
،تصویر کا ذریعہDeewar poster
دیوار ایک ماں (نروپا رائے) اور بچے (امیتابھ بچن) کے رشتے کی بھی کہانی ہے۔ ایک ایسے بچے کی کہانی جس کے لیے ماں ہی سب کچھ ہے۔
دیوار کی کہانی مشہور بالی وڈ سکرپٹ رائٹر کی جوڑی سلیم جاوید کے قلم سے نکلی۔ ان کی فلموں میں ماں کے تعلق سے تانا بانا ہوتا ہے، اب چاہے وہ ترشول ہو یا دیوار۔
جاوید اختر اینگری ینگ مین نامی سیریز میں اس کی وجہ بتاتے ہوئے کہتے ہیں: ’میں آٹھ سال کا تھا جب میری والدہ فوت ہو گئیں۔ آخری بار میں نے انھیں کفن میں دیکھا تھا۔ میں مہینوں خواب میں وہی کفن دیکھتا تھا۔ آج میں 76 سال کا ہوں، مجھے وہ عورت یاد آتی ہے جب وہ 36 سال کی تھی۔‘
ایمیزون کی سیریز ’اینگری ینگ مین‘ میں سلیم خان کا کہنا ہے کہ ’میں پانچ سے نو سال کی عمر تک اپنی والدہ سے کبھی نہیں ملا، انھیں ٹی بی تھی، ایک بار میں کھیل رہا تھا تو میری والدہ نے دور سے میری طرف اشارہ کرکے پوچھا کہ یہ بچہ کون ہے۔ جب انھیں معلوم ہوا کہ میں ان کا بیٹا ہوں تو بہت روئی تھیں۔ میں آج بھی انھیں یاد کرتا ہوں تو آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہTRIMURTI FILMS
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
دیوار کی ایک خاص بات یہ ہے کہ دیگر کئی فلموں کی طرح اس فلم میں بھی ماں جسمانی اور مالی طور پر کمزور تو ہو سکتی ہے لیکن وہ ذہنی طور پر بے بس نہیں ہے۔ وہ اپنے دونوں بیٹوں سے بہت پیار کرتی ہے لیکن اس کی محبت اس کے اصولوں سے بڑی نہیں ہے۔
دیوار کے ایک مشہور سین میں نروپا رائے اپنے سمگلر بیٹے وجے کا گھر چھوڑ کر اپنے پولیس افسر بیٹے روی (ششی کپور) کے ساتھ رہنے جاتی ہے۔ وہ ششی کپور سے کہتی ہے: ’میں نے ہمیشہ وجے (امیتابھ بچن) سے زیادہ پیار کیا ہے لیکن میری محبت اندھی نہیں ہے۔‘
جب امیر وجے اپنی ماں کو روکنے کی کوشش کرتا ہے تو وہ یہ کہنے میں ہچکچاہٹ محسوس نہیں کرتی کہ ’تو اتنا امیر نہیں ہوا کہ اپنی ماں کو خرید سکے۔۔۔ تم نے اپنی ماں کے ماتھے پر کیسے لکھا کہ اس کا بیٹا چور ہے؟‘
پھر ششی کپور کہتے ہیں: ’یہ سچائی تمہارے اور میرے بیچ ایک دیوار ہے، بھائی۔‘
دیوار بنانے والے یش چوپڑا کو آج شاید رومانس کا بادشاہ کہا جائے لیکن اس وقت یش چوپڑا نے سلیم اور جاوید کی لکھی ہوئی کہانی کا انتخاب کیا تھا جس میں رومانس نہیں بلکہ زندگی کی تلخ سچائیاں تھیں۔
فلم میں جب دونوں بھائی ایک دوسرے کے آمنے سامنے ہوتے ہیں تو ششی کپور کہتے ہیں کہ ’بھائی، جب تک یہ دیوار ہے ہم ایک چھت کے نیچے نہیں رہ سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب دو بھائی، ایک پولیس افسر اور ایک سمگلر، آخری بار ملتے ہیں، تو ان کے درمیان صرف بچپن کی یادیں رہ جاتی ہیں۔
جب دونوں گھر سے دور ایک پل کے نیچے ملتے ہیں تو ششی کپور کہتے ہیں: ’آج جب ہمارے درمیان تمام پل ٹوٹ چکے ہیں، صرف یہ پل رہ گیا ہے۔ یہ پل جس کے نیچے ہم نے اپنا بچپن گزارا ہے۔‘
دیوار کو دیکھ کر ہندی فلموں کے کئی پرتشدد مناظر ذہن میں آتے ہیں، جن میں زبردست خونریزی اور تشدد ہوتا ہے۔ لیکن دیوار میں دل کو چھو لینے والا ایک منظر ہے جس میں تشدد جسمانی نہیں بلکہ جذباتی ہے۔
یہاں ہم اسی منظر کی بات کر رہے ہیں جب لوگ ایک چھوٹے بچے کو اس کے باپ کے بھاگنے کے بعد گھیر لیتے ہیں اور اس کے بازو پر لکھتے ہیں کہ ’میرا باپ چور ہے۔‘
دیوار جنوری کے آخری ہفتے میں سنہ 1975 میں ریلیز ہوئی اور چند ماہ بعد انڈیا میں ایمرجنسی کا اعلان کر دیا گیا۔ بے روزگاری، نظام کے خلاف غصہ اور دیوار میں دکھائی گئی بغاوت، اتفاق سے آنے والے دنوں میں وہ حقیقی زندگی میں سکرین کے باہر بھی سڑکوں پر نظر آنے لگی۔
دیوار فلم گلشن رائے نے بنوائی تھی۔ گلشن رائے نے اس فلم کے لیے راجیش کھنہ کو سائن کیا تھا لیکن سلیم اور جاوید امیتابھ بچن کو کاسٹ کرنا چاہتے تھے۔
دیوار میں ایک منظر ہے جہاں وجے اپنے والد کے جنازے میں پہنچتا ہے۔
اس سین میں وجے اپنے دائیں ہاتھ کے بجائے اپنے بائیں ہاتھ سے آخری رسومات انجام دیتا ہے۔ ایسے وقت میں جیسے ہی وہ اپنا ہاتھ آگے بڑھاتا ہے تو اس کے بازو پر ’میرا باپ چور ہے‘ لکھا نظر آتا ہے۔ یہ منظر دراصل امیتابھ بچن نے خود تجویز کیا تھا۔
فلم کی مقبولیت اتنی زیادہ ہو گئی کہ ریلیز ہونے کے بعد لوگوں میں بیج نمبر 786 کی طرز پر کار نمبر 786 حاصل کرنے کی دوڑ لگ گئی۔
،تصویر کا ذریعہNYOGI BOOKS
فلم میں پروین بابی اور نیتو سنگھ نے بھی کام کیا تھا۔ پروین بابی کو جس انداز میں دکھایا گیا وہ اس دور کی فلموں سے بالکل مختلف تھا۔ اس میں پروین بابی ایک سیکس ورکر کے کردار میں تھیں، جو سگریٹ اور شراب پیتی ہیں۔
دیوار کی خوبصورتی یہ تھی کہ پروین بابی کے کردار کو نہ تو اخلاقیات کے نقطہ نظر سے کمتر روشنی میں دکھایا گیا اور نہ ہی جدیدیت کے کسی پیمانے پر مبالغہ آرائی کی گئی۔
بحث ادھوری رہے گی اگر ہم فلم میں ملک راج داوڑ (افتخار) اور سامنت (مدن پوری) کی بات نہ کریں۔
ویسے تو فلم شعلے اور دیوار کی شوٹنگ ایک ساتھ ہوئی تھی۔
امیتابھ بچن نے ٹوئٹر پر لکھا تھا کہ دیوار کے کلائمکس سین کی شوٹنگ پوری رات اور صبح 6 بجے تک ممبئی میں چلتی تھی اور وہاں سے وہ شعلے کے لیے بنگلور کے لیے فلائٹ لیتے تھے۔
دیوار کو سات فلم فیئر ایوارڈز دیئے گئے لیکن امیتابھ بچن کو اس سال بہترین اداکار کا ایوارڈ نہیں ملا۔ سنجیو کمار کو آندھی اور شعلے کے لیے نامزد کیا گیا تھا اور انھیں یہ ایوارڈ آندھی کے لیے ملا۔
دیوار میں دو بھائیوں کی لڑائی میں امیتابھ بچن نے ششی کپور سے پوچھا: ’میرے پاس کار ہے، بنگلہ ہے، بینک بیلنس ہے، تمہارے پاس کیا ہے؟‘
سب کچھ ہوتے ہوئے بھی کچھ نہ ہونا شاید دیوار کے ہیرو کا المیہ ہے۔

====================

[177]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور انڈیا ’روایتی حریف‘ اور ’ناراض ہمسائے‘ تو ہمیشہ سے ہی ہیں مگر رواں برس مئی میں پیدا ہونے والی کشیدگی کے بعد یہ سلسلہ اس قدر بڑھ گیا ہے کہ کھیل کے میدان بھی اب اِس سے بچ نہیں پا رہے۔
ایشا کپ میں ہونے والے متنازع واقعات کے بعد اب وویمن کرکٹ ورلڈ کپ سے بھی اسی نوعیت کے تنازعات رپورٹ ہونا شروع ہو گئے ہیں۔ اور اس بار تنازع کی زد میں پاکستان کی سابق کرکٹ کپتان اور وویمن ورلڈ کپ میں کمنٹیٹر کے فرائض سرانجام دینے والی ثنا میر ہیں۔
ہوا کچھ یوں کہ ثنا میر نے پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان دو اکتوبر کو ہونے والے میچ کے دوران ایک پاکستانی کھلاڑی کا تعارف کرواتے ہوئے کہا کہ ’نتالیہ پرویز کا تعلق کشمیر سے ہے، آزاد کشمیر سے۔‘ ‏
اُن کی یہ بات انڈین شائقین اور میڈیا کو پسند نہیں آئی اور اُن کا الزام ہے کہ ثنا میر نے ’جان بوجھ کر آزاد کشمیر‘ کی متنازع اصطلاح استعمال کی۔
واضح رہے کہ کشمیر انڈیا اور پاکستان کے درمیان متنازع علاقہ ہے اور بین الاقوامی سطح پر اِن دونوں ممالک کے پاس موجود کشمیر کے خطوں کو اِن ملکوں کے زیر انتظام کہا جاتا ہے۔ تاہم حالیہ برسوں میں انڈیا نے اپنے  زیر انتظام کشمیر میں آرٹیکل 370 کا خاتمہ کر کے اِس کی نیم خود مختار حیثیت ختم کر دی تھی۔
کشمیر کا مسئلہ انڈیا اور پاکستان  کے درمیان متعدد بار سنجیدہ نوعیت کی کشیدگی اور جنگوں تک کی وجہ بن چکا ہے۔  دونوں ملکوں کا دعویٰ ہے کہ کشمیر اس کا حصہ ہے، جس پر دوسرے فریق بزور قبضہ کر رکھا ہے۔
اگرچہ اس معاملے پر ثنا میر نے اپنا وضاحتی بیان بھی جاری کیا ہے تاہم انڈین صارفین کی جانب سے ان پر تنقید کا سلسلہ تھم نہیں پا رہا۔ ثنا میر نے وضاحت پیش کرتے ہوئے کرکٹ ویب سائٹ ’کرک انفو‘ کا وہ پیج بھی شیئر کیا جہاں سے، اُن کے مطابق، وہ زیادہ تر پلیئرز کے کریئر کے حوالے سے تفصیلات لیتی ہیں۔ اس پیج پر دیکھا جا سکتا ہے کہ نتالیہ پرویز کی جائے پیدائش کے آگے ’آزاد جموں کشمیر‘ لکھا ہے۔
یاد رہے کہ یہ تنازع پیدا ہونے کے بعد کرک انفو نے اپنے پیج کو اپڈیٹ کرتے ہوئے وہاں نتالیہ کی جائے پیدائش ’پاکستان کے زیر انتظام کشمیر‘ کر دی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہSana Mir Facebook
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ثنا میر کا کہنا تھا کہ ’یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ کس طرح معمولی چیزوں کا ہوا بنایا جا رہا ہے اور کھیلوں میں لوگوں کو غیر ضروری دباؤ کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔‘
تاہم انڈین صارفین کا کہنا ہے کہ ثنا میر نے کمنٹری کے دوران ’آزاد کشمیر‘ کہہ کر بلا وجہ کا تنازع  پیدا کیا اور کچھ صارفین تو اتنے نالاں ہوئے کہ انھوں نے آئی سی سی سے ثنا میر کو کرکٹ کمنٹری سے الگ کرنے کا مطالبہ کر دیا۔
اس معاملے پر ثنا میر کی تفصیلی وضاحت آگے چل کر، اس سے پہلے سوشل میڈیا صارفین کے تبصروں پر ایک نظر ڈال لیتے ہیں۔
میگھنا کامدار نامی صارف نے لکھا ’ثنا کیا آپ نہیں جانتیں کہ کشمیر ایک حساس موضوع رہا ہے۔ آپ کشمیر کے بجائے اُن کے شہر کا ذکر کر سکتی تھیں۔ پاکستان کی جانب سے بھی ایسا ہی ردعمل ہوتا اگر انڈیا سے تعلق رکھنے والے کسی کمنٹیٹر نے کھلاڑی کا تعارف کرواتے ہوئے کہا ہوتا کہ ’ان کا تعلق کشمیر سے ہے جس پر پاکستان کا قبضہ ہے۔‘
رشبھ جگوٹا نے لکھا ’اس بات کا ذکر کرنے میں کوئی حرج نہیں کہ کھلاڑی کہاں سے آیا ہے اور انھیں جن چیلنجز کا سامنا کرنا پڑا ہے لیکن ’آزاد کشمیر‘ کا ذکر کرنے سے گریز کریں کیونکہ اس کا سیاسی پس منظر ہے۔ اگرچہ یہ اتنا غلط نہیں ہے جتنا کچھ متعصب لوگوں کی طرف سے بنایا جا رہا ہے، لیکن ایک کمنٹیٹر کو سیاسی اصطلاحات استعمال نہیں کرنی چاہییں۔‘
End of content
End of content
تاہم کچھ صارفین کے خیال میں یہ بات اتنی بڑی نہیں تھی جتنا اسے اچھالا جا رہا ہے۔
ایس ایل لوریڈین نامی صارف نے لکھا کہ ’کاش انڈیا اور پاکستان اپنی توانائیاں اس طرح کی فضول باتوں کے بجائے کسی مفید چیز پر مرکوز کریں تو دونوں ممالک میں کوئی حقیقی ترقی ہو سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ثنا میر نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ کس طرح معمولی چیزوں کا ہوا بنایا جا رہا ہے اور کھیلوں میں لوگوں کو غیر ضروری دباؤ کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔‘
انھوں نے ایکس پر ایک تفصیلی پوسٹ میں لکھا ’یہ افسوسناک ہے کہ اس کے لیے عوامی سطح پر وضاحت کی ضرورت ہے۔ ایک پاکستانی کھلاڑی کے آبائی شہر کے بارے میں میرا تبصرے کا مقصد صرف ان چیلنجز کو اجاگر کرنا تھا جن کا انھیں پاکستان کے ایک مخصوص خطے سے تعلق رکھنے کی وجہ سے سامنا کرنا پڑتا ہے اور اُن کا ناقابل یقین سفر۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کمنٹیٹر کی حیثیت سے ہمارا کام ہے کہ ہم بتائیں کہ کس کھلاڑی کا تعلق کہاں سے ہے۔ میں نے دوسرے علاقوں سے آنے والی دو دیگر کھلاڑیوں کے لیے بھی ایسا کیا۔ براہ کرم اس پر سیاست نہ کریں۔‘
ثنا میر نے مزید کہا کہ ’ایک کمنٹیٹر کی حیثیت سے ہمارا کام کھیل، ٹیموں اور کھلاڑیوں پر توجہ مرکوز کرنا ہے، اور اُن کی ہمت اور استقامت کی متاثر کن کہانیوں کو اجاگر کرنا۔ میرے دل میں کوئی بغض نہیں ہے اور نہ ہی کسی کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کا کوئی ارادہ ہے۔‘
’میں اس سکرین شاٹ کو بھی منسلک کر رہی ہوں جہاں پر میں زیادہ تر کھلاڑیوں پر تحقیق کرتی ہوں ، چاہے وہ پاکستان سے ہوں یا کسی اور ملک سے۔ مجھے احساس ہے کہ انھوں نے اب تک اسے تبدیل کر دیا ہو گا، لیکن میں نے اسی کا حوالے دیا تھا۔‘
پاکستانی اُن کی پوسٹ کے جواب میں جہاں انھیں تسلی دیتے نظر آئے کہ انھوں نے کچھ غلط نہیں کیا وہیں انڈین صارفین یہاں بھی ان سے ناراضی کا اظہار کرنا نہیں بھولے۔
یاد رہے اس نوعیت کے تنازعات اب وویمن کرکٹ ورلڈ کپ میں بھی سامنے آنا شروع ہو گئے ہیں۔
مینز ایشیا کپ کے دوران بھی نہ صرف انڈین کھلاڑیوں نے پاکستانی ٹیم سے ہاتھ نہیں ملایا تھا بلکہ فائنل جتنے کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سی ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا تھا۔ پاکستان اور انڈیا کے درمیان کھیلے گئے میچز میں کئی ایسے واقعات ہوئے جو کرکٹ کے گراؤنڈ پر پہلی بار دیکھے گئے تھے۔
ایشیا کپ کے اختتام کے  بعد اس وقت انڈیا اور سری لنکا میں وویمن کرکٹ ورلڈ کپ جاری ہے اور اس حوالے سے روایتی حریف پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو مدمقابل ہوں گی۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) کا کہنا ہے کہ اس بات کی کوئی ضمانت نہیں دی جا سکتی ہے کہ اتوار کو انڈیا اور پاکستان کی وویمن کرکٹ ٹیم کے میچ کے دوران باقاعدہ ہاتھ ملایا جاتا ہے یا نہیں۔
میچ سے قبل انڈین کرکٹ بورڈ کے سیکریٹری کا کہنا ہے کہ 'وہ کسی چیز کے بارے میں پیشن گوئی نہیں کر سکتے ہیں، خاص کر کے ایسے ملک کے بارے سے میں جس سے تعلقات کشیدہ ہوں کیونکہ گذشتہ ایک ہفتے کے دوران کچھ بدلہ نہیں ہے۔'
انھوں نے کہا کہ 'انڈیا اور پاکستان کا میچ سری لنکا کے دارالحکومت کولمبو میں کھیلا جائے گا اور میچ میں کرکٹ کے قواعد و ضوابط کی پیروی کی جائے گی۔ میں یقین دلاتا ہوں کہ جو بھی ضوابط ہیں اُن کا خیال رکھا جائے گا۔ کیا کھلاڑی ایک دوسرے سے ہاتھ ملائیں گی، یا گلے ملیں گی اس پر میں کچھ بھی یقین سے نہیں کہہ سکتا۔'
وویمن کرکٹ ورلڈ کپ انڈیا میں ہو رہا ہے لیکن دونوں ممالک کے مابین حالیہ کشیدگی کے بعد پاکستان کے تمام میچز سری لنکا میں ہوں گے۔

====================

[178]
،تصویر کا ذریعہEMIRATES CRICKET/YOUTUBE
متحدہ عرب امارات میں آج رات سے ٹرائی نیشن ٹی ٹوئنٹی سیریز کا آغاز ہونے جا رہا ہے جس میں میزبان ٹیم کے علاوہ پاکستان اور افغانستان کی کرکٹ ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں۔
سیریز کے آغاز سے ایک روز قبل جمعرات کو تینوں ٹیموں کے کپتانوں نے ایک مشترکہ پریس کانفرنس کی اور صحافیوں کے سوالوں کے جواب دیے۔
اس دوران ایک موقع پر ایک صحافی نے افغان کپتان راشد خان سے اپنے سوال میں یہ ذکر کر دیا کہ ان کی ٹیم ’ایشیا کی دوسرے نمبر پر بہترین ٹیم ہے‘ جس پر پاکستانی کپتان سلمان آغا مسکرا دیے۔
بعد میں سلمان آغا نے تبصرہ کیا کہ کون کس نمبر پر ہے، یہ سب کی اپنی اپنی رائے ہو سکتی ہے اور سبھی کو اپنی رائے رکھنے کا حق ہے۔
ابتدا میں پاکستانی کپتان سلمان آغا نے بتایا کہ یہ سیریز ایشیا کپ کی تیاری کا حصہ ہے اور پاکستان کا مقابلہ دو اچھی ٹیموں سے ہونے جا رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ یہ سیریز ’چیلنجنگ ہو گی۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا وہ کسی ایک کھلاڑی کا نام لیں گے جو اس سیریز میں عمدہ کارکردگی دکھا سکتا ہے تو انھوں نے کہا کہ ’کوئی ایک نام لینا مشکل ہو گا۔ میں ہماری تیاری سے مطمئن ہوں۔‘
افغان کپتان راشد خان نے کہا کہ افغانستان نے گذشتہ چار برسوں کے دوران آئی سی سی ٹورنامنٹس میں اچھا کھیل پیش کیا۔
’ہم نے پچھلے مہینوں اتنے ٹی ٹوئنٹی نہیں کھیلے لیکن لڑکوں نے پوری دنیا میں کئی لیگز میں حصہ لیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہEMIRATES CRICKET/YOUTUBE
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
راشد خان نے بتایا کہ پاکستان اور آسٹریلیا جیسی ٹیموں کے خلاف کامیابی میں بلے بازوں نے کلیدی کردار نبھایا تھا۔
ابتدائی بات چیت کے بعد صحافیوں کے سوالوں کا سلسلہ شروع ہوا۔ ایک صحافی نے راشد خان سے پوچھا کہ ’ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں آپ کی ٹیم بہت اچھا کھیلی، آپ ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم بنے۔ اس ٹرائی سیریز اور ایشیا کپ کے لیے آپ کے کیا اہداف ہیں؟‘
اس سوال پر راشد خان اور سلمان آغا دونوں ہی مسکرائے۔
راشد نے اپنے جواب میں کہا کہ ’ہمارا کوئی مخصوص ہدف نہیں۔ یہ اضافی دباؤ ہے۔۔۔ ہمارا ہدف صرف وہی کرکٹ کھیلنا ہے جو آپ پچھلے برسوں سے کھیل رہے ہیں۔ ہدف یہی ہے کہ گراؤنڈ میں 200 فیصد محنت کریں۔‘
ایک دوسرے صحافی نے پوچھا کہ ’آخری بار جب آپ کا یہاں پاکستان سے میچ جاری تھا اور شائقین میں بدامنی پیدا ہوئی تھی۔ آپ کا ان کے لیے کیا پیغام ہو گا؟‘
راشد خان نے جواب دیا کہ ’یہ کھیل لوگوں کو متحد کرتا ہے۔ ہم لوگوں کو اور ملکوں کو ساتھ لاتے ہیں۔ یہ امن کا پیغام ہے۔ جو لوگ میچ دیکھنے آئیں وہ اپنی ٹیم اور کھلاڑیوں کو سپورٹ کریں اور انجوائے کریں۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ اس سیریز میں ’فیورٹ‘ ہیں تو انھوں نے جواب دیا کہ ’میڈیا میں چیزیں چلتی رہتی ہیں۔ ہمیں چیزوں کو الجھانا نہیں۔ جو ہم نے پچھلے برسوں حاصل کیا، جو کامیابی ہمیں ملی، ہمیں اسی پر توجہ دینی ہے۔‘
’ہر ٹیم فیورٹ ہے۔ جس دن آپ اچھا کھیلتے ہیں آپ فیورٹ ہوتے ہیں۔ ایسا نہیں کہ جو ٹیم فیورٹ ہو، وہ ہمیشہ جیتے گی۔ اگر آپ صحیح وقت پر صحیح فیصلہ نہیں کریں گے تو آپ ہار جائیں گے، خواہ کوئی بھی ہوں۔‘
راشد خان نے کہا کہ ’ٹی ٹوئنٹی میں کوئی ٹیم فیورٹ نہیں۔ ایک، دو کھلاڑی پورا میچ بدل سکتے ہیں۔‘
پھر ایک صحافی نے متحدہ عرب امارات کے کپتان محمد وسیم سے پوچھا کہ ’آپ تینوں ٹیموں نے یہاں ہوم میچز کھیلے ہیں لیکن آپ اصل ہوم ٹیم ہیں تو آپ ہوم ایڈوانس کیسے حاصل کریں گے، آپ کی کیا حکمت عملی ہو گی؟‘
اس پر تینوں کپتان ہنس پڑے اور وسیم نے جواب دیا کہ ’یہ تینوں ٹیموں کے لیے ہوم گراؤنڈ ہے۔‘
ایک صحافی نے راشد خان سے یہ بھی پوچھا کہ ’اس بار ایشیا کپ میں آپ کے ریڈار پر کون ہے؟‘ جس پر انھوں نے مسکراتے ہوئے جواب دیا کہ ’آپ کو کون چاہیے؟‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
صحافی نے پوچھا کہ ’کیا آپ انڈیا کے خلاف جیتیں گے؟‘ تو راشد نے جواب دیا کہ ’ہم اضافی دباؤ نہیں لیتے کہ ہمیں کسی مخصوص ٹیم کو ہدف بنانا ہے۔‘
پاکستانی کپتان سے یہ بھی پوچھا گیا کہ ’سابقہ کرکٹرز اور صحافی، ٹیم سے کچھ زیادہ امیدیں نہیں لگا رہے۔ شاید اس کی وجہ گذشتہ ٹورنامنٹس کی کارکردگی ہے۔۔۔ کیا پاکستانی ٹیم سے فینز اور کرکٹرز ناراض ہیں۔ دانستہ طور پر بولا جا رہا ہے کہ ہم ایشیا میں تیسرے، چوتھے نمبر پر ہیں۔‘
سلمان آغا نے جواب دیا کہ ’یہ لوگوں کی رائے ہے۔۔۔ ہم بطور ٹیم اس بارے میں نہیں سوچتے۔ ہمیں اچھی کرکٹ کھیلنی ہے اور میچز جیتنے ہیں۔ ہر کسی کو رائے رکھنے کا حق ہے، ہمیں ان کی رائے سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔‘
انھوں نے ایک سوال کے جواب میں یہ بھی کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا ہماری کوئی کمزوری ہے۔ ہم دن بدن بہتر ہو رہے ہیں۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 2
مواد دستیاب نہیں ہے
شائقین نے اس سیریز پر ملے جلے تبصرے کیے ہیں مگر آج کے میچ سے قبل اس پریس کانفرنس کے کلپ سوشل میڈیا پر شیئر کیے جا رہے ہیں۔
ایک صارف نےلکھاکہ ’سلمان علی آغا کے چہرے کے تاثرات ان کے لفظوں سے زیادہ وزن رکھتے ہیں۔‘
کئی صارفین نے پاکستانی کپتان کویاد دلانا چاہاکہ وہ حال ہی میں بنگلہ دیش کے خلاف سیریز ہارے تھے۔
بابر نامی صارف نےمشورہ دیاکہ ’کرکٹ میں آپ کو ہمیشہ پُراعتماد دکھنا چاہیے۔۔۔ آپ ایسی شکلیں بنا کر جیت نہیں سکتے۔‘
کئی صارفین نے اس معاملے کو سکواڈ میں بابر اعظم اور محمد رضوان کی عدم شمولیت سے بھی جوڑنا چاہا۔
خیال رہے کہ اس ٹرائی نیشن کا آغاز پاکستان اور افغانستان کے درمیان میچ سے ہو گا۔
اگر آئی سی سی کی ٹی ٹوئنٹی رینکنگ پر نظر دوڑائی جائے تو پاکستان آٹھویں اور افغانستان نویں نمبر پر ہیں جبکہ متحدہ عرب امارات کا 15واں نمبر ہے۔
اس کے باوجود یہ توقع کی جا رہی ہے کہ اس سیریز میں تینوں ٹیموں کے درمیان کڑا مقابلہ ہو گا۔

====================

[179]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے کرکٹ کلچر کا خاصہ رہا ہے کہ یہ کبھی بھی لگے بندھے ضابطوں پہ نہیں چلا۔ یہاں انتظامی سطح سے لے کر گراؤنڈ میں کھیلتی ٹیم تک سبھی کچھ ’ناقابلِ پیش گوئی‘ ہوتا ہے اور عموماً پاکستان کا یہ ’وصف‘ اس کے اپنے ہی شائقین پہ بھاری پڑا ہے۔
یہ کرکٹ کلچر ہمیشہ ایسے کوچز کی تلاش میں رہا ہے جو اس کے بے ترتیب ڈھانچے کو ڈسپلن کے سانچے میں سلجھا سکے۔ جبھی اس کی نظریں عموماً غیر ملکی کوچز کی طرف رہی ہیں کہ بیشتر مقامی کوچز خود بھی اس ’ناقابلِ پیش گوئی‘ کلچر سے نہیں نکل پاتے۔
مگر جو غیر ملکی کوچز بھی پی سی بی نے پچھلی دو دہائیوں میں آزمائے، ان میں سے اکا دکا ہی کچھ قابلِ ذکر کردار نبھا پائے ورنہ بیشتر تجربات ناکام ہی رہے کیونکہ اکثر غیر ملکی کوچز کی اپروچ پاکستانی کلچر سے ہم آہنگ ہونے کے بجائے اسے بدل کر اپنے سانچے میں ڈھالنے پہ رہتی ہے۔
مگر مائیک ہیسن کی شکل میں شاید پاکستان کو وہ کوچ مل گیا ہے جو روایتی اپروچ سے ہٹ کر پاکستان کے ہی کرکٹ کلچر میں ڈھل کر اسے بہتر کرنے پہ مائل ہے۔
ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کا نیا اصول بھی وہی ہے جو پاکستان کرکٹ کلچر کا خاصہ ہے یعنی ’ناقابلِ پیش گوئی‘ ہونا۔
مائیک ہیسن نے اپنی ’ڈیٹا اورئینٹڈ‘ سوچ کی بدولت، پاکستان کے اسی ’وصف‘ کو خامی سے خوبی میں بدل دیا ہے کہ اب یہ ٹیم اپنے ہی شائقین کے بجائے اپنے حریفوں کے لیے ’ناقابلِ پیش گوئی‘ بننا سیکھ رہی ہے۔
پچھلے تین برسوں میں پاکستان کے ٹی ٹوئنٹی انحطاط کا ایک نمایاں سبب اس ٹیم کا حریفوں کے لیے ’قابلِ پیش گوئی‘ ہونا بھی تھا۔ دنیا بھر کی ٹیمیں جانتی تھیں کہ پاکستان پاور پلے میں کس رفتار سے کھیلے گا، مڈل اوورز میں کیا کرے گا اور ڈیتھ اوورز میں کیا کرنا چاہے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب کسی ٹیم کے بارے میں اتنا کچھ معلوم ہو تو حریف کیمپ کے لیے سٹریٹیجی بُننا بہت آسان ہو جاتا ہے۔ اس دور میں حریف بیٹنگ آرڈر کو پاکستان کا پورا بولنگ پلان بھی معلوم ہوا کرتا تھا کہ اٹیک کون کرے گا، سپنر کب آئیں گے اور ڈیتھ اوورز کون نمٹائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مگر مائیک ہیسن کی حکمتِ عملی پہ چلتے سلمان آغا کے پاکستان بارے میں کوئی نہیں جانتا کہ بیٹنگ آرڈر کیا ہو گا۔ لمحۂ موجود میں اگر سوریا کمار یادیو جاننا چاہیں کہ ان کے خلاف میچ میں پاکستان کی جانب سے تیسرے نمبر پہ کون کھیلے گا تو پچھلے پندرہ میچز کے سکور کارڈز سے انھیں کچھ  واضح نہیں ہو پائے گا۔
ہو سکتا ہے ایک میچ میں شاہین آفریدی کے بجائے محمد نواز اٹیک کر رہے ہوں، ہو سکتا ہے پاور پلے میں چار اوورز سپنر پھینک دیں، ہو سکتا ہے صائم ایوب پاور پلے میں بولنگ کریں، ہو سکتا ہے وہ مڈل اوورز بھی پھینکیں یا ہو سکتا ہے وہ سرے سے بولنگ ہی نہ کریں۔
End of content
End of content
ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوچنگ سیٹ اپ کی جو عملی ذمہ داری ہوتی ہے، وہ ہیسن کی نگرانی میں بخوبی نبھائی جا رہی ہے کہ میچ کی ’لائیو فیڈ‘ کی روشنی میں ڈیٹا کو استعمال کرتے ہوئے سٹریٹیجی لمحہ بہ لمحہ نہ صرف مرتب ہوتی رہے بلکہ آن فیلڈ ظہور پذیر بھی ہوتی رہے۔
عمان نے جب پاکستانی بلے بازوں کو 160 تک محدود کیا تو بظاہر پاکستان کی جانب سے عزم کی کمی دکھائی دی۔ مگر تھنک ٹینک نے اس سبق کو سٹریٹیجی میں بدلتے ہوئے سپن کے کردار پہ غور کیا اور اسے شدت سے عمل میں لانے کا فیصلہ کیا۔
پاور پلے میں دونوں کناروں سے سپن کا استعمال بہت کم دیکھنے کو ملتا ہے مگر پاکستان کی یہی حکمتِ عملی عامر کلیم کے عزائم کا انہدام ثابت ہوئی حالانکہ وہ شاہین آفریدی کے خلاف جارحیت سے اپنی مہارت ثابت کر رہے تھے۔
جب عامر کلیم نے اوپر تلے شاہین آفریدی کے خلاف باؤنڈریز بٹوریں، تب فوری سپن کی جانب جانے کا فیصلہ میچ کو یوں پلٹا گیا کہ جو مقابلہ کچھ کچھ میچ بنتا دکھائی دے رہا تھا، وہ یکایک بے جوڑ ہو گیا اور لطف اچانک ہوا ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صائم ایوب پاکستان کے لیے ایک امید افزا پہلو ہیں کہ وہ کھیل کے تینوں شعبوں میں ٹیم کے لیے لڑنے کا جذبہ رکھتے ہیں۔ اور اپنی تمام تر ’پُر اسراریت‘ کے باوجود محمد حارث بھی ٹیم کی ضروریات کے مطابق کھیلنے کی کوشش کرتے ہیں۔
سلمان آغا کی یہ ٹیم اس لحاظ سے قابلِ تحسین ہے کہ بالآخر اس ڈریسنگ روم میں ایک ’جُڑت‘ نظر آتی ہے جہاں سبھی کے قد برابر ہیں اور مقدم صرف ٹیم کی ترجیحات ہیں۔
مائیک ہیسن ایک ایسے کوچ ہیں جو ڈیٹا کے بخار میں مبتلا روایتی ٹی ٹونٹی سوچ کے ناقد ہیں اور وہ اعدادوشمار کو سیاق و سباق کے تناظر میں دیکھنے پہ ہی یقین رکھتے ہیں۔
رواں ایونٹ میں جو رجحان دونوں گروپوں میں دکھائی دیا ہے، اس کی مسابقت کے عین مطابق پاکستان نے عمان پہ ایک بھاری مارجن سے فتح پائی ہے۔ انڈیا کے خلاف میچ سے پہلے یہ اعتماد اس ڈریسنگ روم کے لیے ضروری بھی تھا۔

====================

[180]
،تصویر کا ذریعہHimesh Reshammiya/Instagram
’منہ سے گاؤں یا ناک سے۔۔۔‘ یہ سوال انڈیا کے مشہور سنگر ہمیش ریشمیا نے اپنے فینز سے اس وقت کیا جب کئی سال کے وقفے کے بعد وہ ایک بار پھر اپنا پہلا کنسرٹ کرنے کے لیے فینز کے ہجوم میں تھے۔
اور پورے ہال سے حاضرین نے پرجوش آواز میں جواب دیا کہ ’ناک سے۔۔۔‘
اور ان نعروں کی گونج آرکسٹرا کے شور میں مدہم پڑتی ہے۔ ساتھ ہی سنتھیسائزر وائلن اور ڈرمز کی تیز دھنیں بجتی ہیں اور دہلی کے اندرا گاندھی ایرینا سٹیڈیم میں جمع شائقین پر سرخ روشنیوں کی چمک پڑتی ہے اور پھر وہ پہچانی جانے والی آواز ابھرتی ہے۔ ’عاشق بنایا آپ نے۔‘
جی یہ ناک سے سُر نکالنے کے لیے انڈیا کے مشہور موسیقار ہیمیش ریشمیا کا حالیہ دنوں میں ہونے والے کنسرٹ کی چند جھلکیاں ہیں۔
فینز کے ساتھ مختصر مکالمے کے بعد ریشمیا سرگوشی کے انداز میں گانا گانا شروع کیا اور ان کی مخصوص آواز جیسے ہی سٹیڈیم کے ہر کونے میں پہنچی، مجمع ایک بار پھر پر خوشی سے بھرپور چیخوں اور نعروں سے گونجا۔
اور رات کے اختتام پر ہزاروں مداحوں نے اس شو کو اپنی زندگی کا بہترین کنسرٹ قرار دیا۔
ہیمیش ریشمیا جو بالی وڈ کے مشہور کمپوزر اور گلوکاروں میں شمار ہوتے ہیں انڈین پوپ کلچر میں ہمیشہ ایک متنازع شخصیت رہے ہیں۔ ایک جانب جہاں ان کی ناک سے گانے والی آواز کا مذاق اُڑایا گیا مگر وہیں اسی انفرادیت کی وجہ سے وہ چاہنے والوں کے دلوں میں گھر بھی کر گئے۔
،تصویر کا ذریعہZoya Mateen/BBC
اپنے کیریئر کے عروج پر جب ان کے گانے ہر شہر، گلی اور محفل میں سنائی دیتے تھے، تب بھی ان کی گائیکی کو بد ذوقی کی علامت سمجھا جاتا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن اسی تضاد کے ساتھ ان کی شخصیت کا مسلسل بدلتا ہوا انداز، نڈر رویہ اور موسیقی کے بارے میں غیر متزلزل نقطہ نظر لوگوں کے دل میں گھر کرتا گیا۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں
چند سال قبل جب وہ موسیقی سے اداکاری کی جانب مائل ہوئے تو محسوس ہوا کہ اب وہ واپس گلوکاری کی جانب نہیں لوٹیں گے لیکن وہ اندازے غلط ثابت ہوئے۔
اب وہ واپس آ گئے ہیں اپنے انھی گانوں اور اسی انداز کے ساتھ۔ اور ان کے ہزاروں نئے اور پرانے مداح ان کی طرف کھنچے چلے آ رہے ہیں۔
دہلی میں لگاتار دو شو کے دوران ان کی ناک سے گائی گئی آواز ویسی ہی تیز اور صاف تھی جس میں ہر سُر پر بغیر کسی غلطی کے مکمل عبور تھا۔
،تصویر کا ذریعہHimesh Reshammiya/Instagram
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس کنسرٹ میں سب کچھ پرانی یادوں کو جگانے کے لیے ترتیب دیا گیا تھا، اس میں 2000 کی دہائی کے آخری سالوں کے گانے شامل کیے گئے۔ یہ دور تھا جب ہیمیش ریشمیا کے سب سے یادگار نغمے ریلیز ہوئے تھے۔
اس کنسرٹ میں آنے والے مداحوں کو ان کی مشہور سرخ ٹوپیاں دی گیں جس پر چمکتے ہوئے ایچ آر کے ابتدائی حروف درج تھے۔ یہ اسی ٹوپی کی نقل تھی جیسی ریشمیا خود اپنے مخصوص کالے لیدر کے لباس کے ساتھ پہنتے ہیں۔ ان کے اس لباس نے اپنے دور میں نئے فیشن کو جنم دیا تھا۔
سٹیج کے پیچھے باقی تمام چیزوں کا خیال پروڈکشن ٹیم نے شاندار طریقے سے رکھا تھا جس میں جوشیلے ڈانس گروپس، جدید لائٹس، ساؤنڈ ایفیکٹس اور ایک مکمل آرکسٹرا موجود تھا۔
’کیا آپ سب اس سٹیڈیم کو نائٹ کلب میں بدلنے کے لیے تیار ہیں؟‘ ریشمیا نے جوش سے نعرہ لگایا۔
مداح یہ سننے کے بعد سرشاری کی مختلف کیفیت میں آ گئے، بہت سے اپنی نشستوں سے اٹھ کر جھومنے لگے اور چھوٹی چھوٹی ڈانس مووز کرنے لگے۔
ان کے بہت سے چاہنے والے ہال میں کالی ٹوپی، کالی جیکٹ اور تراشی ہوئی داڑھی کے ساتھ انہی کی کاپی بنے ہوئے تھے جن کے ہاتھوں میں بینر پر محبت کے اظہار میں لکھا تھا آئی لو یو لارڈ ہیمیش ( Love you, Lord Himesh)
ایک خاتون بیس کی دھمک کے بیچ چیختے ہوئے سنائی دیں، ’یہ تو وقت میں پیچھے جانے جیسا لگ رہا ہے۔ یہ گانے میری نوجوانی کی آواز تھے۔‘
ہر گانے کے ساتھ ساتھ خود ہیمیش بھی پہلے سے زیادہ بے ساختہ اور پرجوش نظر آنے لگے۔
،تصویر کا ذریعہAnshul Verma
ایک موقع پر انھوں نے سامعین کو مخاطب کرتے ہوئے کہ کہ ’منتظمین چاہتے ہیں کہ میں شو 10 بجے ختم کر دوں، مگر کیا آپ نہیں چاہتے کہ میں ساری رات آپ کے لیے گاؤں؟‘
ریشمیا کے انداز کا اثر حیران کن تھا۔
اپنے کنسرٹ کی کامیابی کے ساتھ ریشمیا نے ایک بار پھر اپنے اوپر لگائے گئے بد ذوقی کے لیبل کو بہترین طریقے سے لاجواب (کول) میں بدل دیا۔
صحافی انوراگ ورما ان کے انداز پر طنزیہ لکھتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اس وقت وہ صرف ایک فنکار نہیں رہے بلکہ لارڈ ہیمیش بن گئے۔‘
لیکن سوال یہ ہے کہ وہ یہ سب کچھ کیسے کر پائے۔
End of content
End of content
ممبئی میں ایک موسیقی سے وابستہ گھرانے میں پیدا ہونے والے ہیمیش ریشمیا کے والد خود ایک معروف موسیقار اور پروڈیوسر تھے۔ ریشمیا ابھی محض 17 سال کے تھے جب انھوں نے ٹی وی پروڈیوسر کے طور پر اپنے کیریئر کا آغاز کیا۔ فارغ وقت میں وہ خود اپنے گانے خود کمپوز کرتے۔
ایک انٹرویو میں انھوں نے بتایا:
’میں ہمیشہ اپنے پاس دھنوں کا ایک ذخیرہ تیار رکھتا، بس موقع کا منتظر رہتا کہ کب انھیں دنیا کے سامنے پیش کروں۔‘
اور یہ موقع آیا 1998 میں، جب انھوں نے فلم ’پیار کیا تو ڈرنا کیا‘ کی موسیقی ترتیب دی، جس میں سلمان خان مرکزی کردار میں تھے۔
فلم نے زبردست کامیابی حاصل کی اور ریشمیا کو دور دور تک پہچان مل گئی۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
موسیقار کے طور پر جب ان کو پہچان ملی تو وہ مشہور ریئلٹی شو ’سا رے گا ما پا‘ کے جج کے طور پر بھی سامنے آئے۔ یہیں انھوں نے اپنا مشہور جملہ تخلیق کیا کہ ’جے ماتا دی، لیٹس راک!‘
یہ ایک دلچسپ نعرہ تھا، جو (دیوی کے حوالے سے) عقیدت اور راک اسٹار انرجی کا امتزاج بن گیا اور ان کے مداحوں کے لیے ایک جذباتی یادگار کی حیثیت اختیار کر گیا۔ ایسا لگتا تھا کہ سب کچھ ایک خاص سمت میں جا رہا ہے،
لیکن 2005 میں ریشمیا نے فلم ’عاشق بنایا آپ نے‘ کے ذریعے سب کچھ بدل دیا۔ اب ’ناک سے گانے‘ کے دور کا آغاز ہوا۔
اس سے پہلے تک وہ زیادہ تر صرف کمپوزر کی حیثیت سے جانے جاتے تھے۔ اس البم میں انھوں نے کئی گانے خود گائے اور ایک ایسے انداز اختیار کیا جو بالی ووڈ میں پہلے کبھی نہیں سنا گیا تھا۔
ریشمیا کا دعویٰ تھا کہ ان کی آواز چونکہ بلند سُروں والی ہے اسی لیے وہ ناک سے سنائی دیتی ہے۔ وجہ جو ہو، ان کی ٹوِینگ والی آواز عوام کو بھا گئی۔
بنگلور کے موسیقار عزیر اقبال اس حوالے سے کہتے ہیں کہ ’اکثر گانے تکنیکی طور پر کمزور ہوتے تھے، مگر بول اتنے جذباتی اور دھنیں اتنی دلکش ہوتیں کہ کسی کو پروا نہ ہوتی۔
ریشمیا نے اپنا روپ بھی بد ڈالا، کلین شیو کی جگہ تھوڑے پراسرار انداز نے لی لی۔ ٹوپی اور سن گلاسز کے پیچھے چھپی آنکھیں، اور غمگین محبت بھرے گیت۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ان کے انداز کے مذاق اڑانے کا سلسلہ بھی جاری رہا۔ تنقید نگاروں نے انھیں ایک عارضی رجحان اور ان کی موسیقی کو سستی اور یکسانیت سے بھرپور قرار دیا۔ تاہم ایک سال میں ان کے کم از کم 30 گانے ہٹ ہوئے اور مگر ہر نئے ہِٹ کے ساتھ ریشمیا ان سب نظریات کو چیلنج کرنے کے قریب پہنچتے گئے۔ اداکار عمران ہاشمی کے ساتھ ان کی مشہور جوڑی نے انھیں ’ہِٹ مشین‘ کا لقب دلوایا۔
2006 میں وہ لندن کے مشہور ویملی سٹیڈیم میں پرفارم کرنے والے پہلے انڈین بنے۔
دہلی سے تعلق رکھنے والی مداح مابل گھوش کہتی ہیں، ’جب میں نے اس شخص کو خود اپنی عجیب یا بے ہودہ چیزوں کو قبول کرتے دیکھا، تو لگا ایک ایسے دور میں جب ہر چیز کو مصنوعی کمال کے سانچے میں ڈھال دیا جاتا ہے، ایسے میں ناکامی اور تنقید سے آزادی ممکن ہے۔‘
اور پھر شہرت کے عروج پر، ریشمیا نے ایک اور جرات مندانہ فیصلہ لیا اور اداکاری کی دنیا میں قدم رکھ دیا۔
ان کے بقول، یہ ایک ’بہت دلیرانہ قدم‘ تھا جس نے انھیں انڈیا کے سب سے زیادہ میم بننے والے شخصیات میں شامل کر دیا۔
سکرین پر ان کے سپاٹ تاثرات اتنے مشہور ہوئے کہ ان پر اخبارات میں مضامین لکھے گئے۔
لیکن ریشمیا نے اس ساری صورتحال کو بھی پلٹ کر رکھ دیا۔ پرستاروں کی داد و تحسین اور تنقید کی کاٹ کے درمیان سے ریشمیا نے بہترین راستہ نکالا اور کچھ ایسا بنا دیا جو بالکل انوکھا اور بے حد دلچسپ تھا۔
جب لوگ ان کا مذاق اُڑاتے تو وہ خود بھی اُس مذاق میں شامل ہو جاتے۔ سب سے زیادہ دل جیت لینے والا لمحہ اُس وقت آیا جب عالمی وبا کے دوران ان کی ورزش کرتے ہوئے ویڈیوز وائرل ہوئیں۔ جن میں چہرے پر کوئی تاثر نہیں اور سیدھا کیمرے میں جھانکتی ہوئی نظریں تھیں۔ ان ویڈیوز پر انٹرنیٹ بھر میں میمز اور لطیفے بننے لگے مگر بجائے اس کے کہ وہ دلبرداشتہ ہوتے انھوں نے ایسی مزید ویڈیوز پوسٹ کرنی شروع کر دیں۔
ان کا مشہور جملہ ہے کہ ’لوگ سوچتے تھے کہ میں آخر کر کیا رہا ہوں؟ میں تو بس اپنے فینز کے ساتھ ان کے احساسات میں شامل تھا۔ زندگی کو انجوائے کرو، اتنا سنجیدہ کیوں لیتے ہو یار؟‘
انھوں نے اپنی ذیادہ تر فلمیں خود پروڈیوس کیں لیکن انھیں محدود کامیابی ملی اس کے باوجود وہ اپنی راہ پر قائم رہے۔
’صحیح فلم ملے تو میں کمال کر سکتا ہوں۔ لوگ میری اس بات پر ہنسیں گے، لیکن مجھے پتہ ہے میں کیا کر رہا ہوں۔‘
یہی بے باک اور غیر معذرت خواہ رویہ ان کے حالیہ شو کی زبردست کامیابی کی بنیاد بھی بنا۔ طنز و تنقید کے باوجود، ریشمیا کبھی اپنی شخصیت کو چھپانے کی کوشش نہیں کرتے بلکہ اپنے عجیب و منفرد انداز کو خوش دلی سے قبول کرتے اور اُسے اپنی کامیابی کی پہچان بنا دیتے ہیں۔
ماہل گھوش کا کہنا ہے کہ ’ریشمیا عوام کے دلوں میں بستا ہے۔ وہ انڈیا کے بڑے ثقافتی مساوات پیدا کرنے والوں میں سے ایک ہے۔ وہ سالوں سے اپنے انداز کو فخر سے اپنا رہا ہے اور اب اس کے مداح بھی مختلف مزاج کے باوجود بھی اس انداز کو اپنائے جا رہے ہیں۔‘
اس کنسرٹ کے دوران دو دوست آپس میں بات کر رہے تھے۔ ایک نے پوچھا کہ ’یار مجھے اس کے گانے اتنے کیوں پسند ہیں؟ کیا یہ صرف نوسٹیلجیا (ماضی کی یادیں) ہے؟‘
دوسرے نے فوراً جواب دیا کہ ’بھائی، اس کے گانے آج بھی زبردست لگتے ہیں۔ ہمیں اور کیا چاہیے؟‘

====================

[181]
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
انڈیا کی شمال مشرقی ریاست میزورام میں مقیم بنی مناشے کمیونٹی اسرائیل منتقل ہونے کی تیاریاں کر رہی ہے۔
میزورام میں آباد یہ برادری خود کو یہودیوں کے گمشدہ قبیلے کی اولاد سمجھتی ہے۔
سنہ 2025 میں اسرائیلی حکومت نے ایک منصوبے کی منظوری دی تھی، جس کے تحت آنے والے برسوں میں انڈیا کی بنی مناشے برادری کے تمام افراد کو اسرائیل منتقل ہونے کی اجازت دی جائے گی۔ ان میں سے کچھ لوگ پہلے ہی جا چکے ہیں۔
اس وقت انڈیا میں ان کی تعداد تقریباً 5 ہزار 800 ہے۔ ان کی اسرائیل روانگی اسی مہینے شروع ہو سکتی ہے۔
یہ برادری میزورام اور پڑوسی ریاست منی پور میں آباد ہے۔
گزشتہ دو دہائیوں میں بنی مناشے برادری کے تقریباً چار ہزار افراد منتقل ہو چکے ہیں۔ یہ عمل 2005 میں اُس وقت شروع ہوا تھا جب ایک یہودی عالم نے اس برادری کو یہودیت کے گمشدہ قبائل میں سے ایک تسلیم کیا تھا۔
اس سلسلے میں میزورام میں رہنے والی بنی مناشے برادری کے تقریباً چھ سو افراد نے بھی اسرائیل جانے کی خواہش کا اظہار کیا۔
یہ سمجھنے کے لیے کہ وہ اسرائیل کیوں جانا چاہتے ہیں بی بی سی کی ٹیم میزورام کے دارالحکومت آئیزول کے کئی علاقوں میں گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
76 سالہ موسائی ہنامتے کا تعلق بنی مناشے برادری سے ہے اور وہ میزورام میں بطور پولیس افسر بھی خدمات سرانجام دیتے رہے ہیں اور ایک پہلوان ہیں۔
وہ میزورام کے دارالحکومت آئیزول کے مرکز میں واقع ایک بڑے گھر میں رہتے ہیں۔ ان کے گھر کی دیواریں ان کے خاندان کی تصاویر سے سجی ہوئی ہیں۔ ہم نے وہیں ان سے ملاقات کی۔
انھوں نے بی بی سی ہندی کو بتایا ’ہمیں میزورام کی یاد آئے گی۔ یہ ہماری جائے پیدائش ہے لیکن یہ ہمارا آخری ٹھکانہ نہیں، اسی لیے ہمیں محسوس ہوتا ہے کہ ہمیں یہاں سے جانا ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
موسائی ہنامتے کے والدین تقریباً 20 سال پہلے اسرائیل منتقل ہو گئے تھے۔ اب ان کے خاندان کے باقی افراد بھی وہاں جانا چاہتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرے والدین وہیں فوت ہوئے اور وہیں دفن ہیں۔ میں بھی وہیں مرنا چاہتا ہوں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ وہ اسرائیل صرف بہتر معاشی مستقبل کے لیے نہیں جانا چاہتے بلکہ یہ فیصلہ ان کے مذہبی عقائد اور شناخت سے جڑا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ حکومت انھیں اسرائیل میں پینشن فراہم کرے گی اور اس کے علاوہ وہ وہاں اپنا کاروبار بھی شروع کرنا چاہتے ہیں۔
بنی مناشے برادری میزورم کی قدیم مقامی آبادی کا حصہ ہے۔ ان کا ماننا ہے کہ ان کے آباؤ اجداد کو تقریباً 27 سو سال قبل قدیم اسرائیل سے جلاوطن کیا گیا تھا۔
ان کا دعویٰ ہے کہ جلا وطنی کے بعد ان کے آباؤ اجداد مشرق کی طرف بڑھے، چین کے راستے شمال مشرقی انڈیا پہنچے اور پہاڑی علاقوں میں آباد ہو گئے۔
ان کی تاریخ زبانی روایات کے ذریعے نسل در نسل منتقل ہوئی اور ان کے پاس کوئی تحریری تاریخ موجود نہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ماہرین کا کہنا ہے کہ تحریری شواہد کی عدم موجودگی نے اس قوم کی جڑوں کے بارے میں نئے دعوؤں کو جنم دیا۔ محققین نشاندہی کرتے ہیں کہ میزورام یا وہاں آباد چِن کوکی برادریوں کو قدیم اسرائیل سے جوڑنے والا کوئی دستاویزی ثبوت موجود نہیں۔
آئیزول کے گورنمنٹ ٹی رومانہ کالج میں تاریخ کے پروفیسر مالساوملیاما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمارے پاس کوئی تحریری ثبوت نہیں۔ یہ زبانی تاریخ ہے۔ بنی مناشے کے دعوے چند رسومات سے مماثلت پر مبنی ہیں لیکن ان کی اسرائیلی جڑوں کے بارے میں کوئی تاریخی ثبوت موجود نہیں۔‘
تاہم میزورام یونیورسٹی کی ایک تحقیق میں کہا گیا ہے کہ یہودی مذہب سے مشابہت رکھنے والی کئی رسومات، جیسے جانوروں کی قربانی یا مذہبی گیت، پہاڑی برادریوں میں عام طور پر پائی جاتی تھیں۔
دوسری جانب بنی مناشے برادری کا کہنا ہے کہ میزورام کی برادریوں میں صدیوں سے کچھ ایسی رسومات موجود رہی ہیں جو یہودی رسومات سے مشابہت رکھتی ہیں۔
تاہم میزورام میں یہودیت کو باضابطہ طور پر اختیار کرنے کا عمل بیسویں صدی کے آخر میں دیکھا گیا تھا، یہ مبلغین اور مذہبی رہنماؤں کے اثر و رسوخ کا نتیجہ تھا۔
اس وقت یہودی عبادت گاہیں تعمیر کی گئیں، عبرانی زبان سیکھی گئی اور یہودی مذہبی اصولوں اور روایات پر عمل شروع ہوا۔
میزورام میں بنی مناشے برادری کے ایک رُکن جرامیاہ نے اس تبدیلی کو تسلیم کیا تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ ’ہم نے 1976 میں یہودیت کے بارے میں سیکھنا شروع کیا تھا۔ سنہ 1995 میں ہم نے اپنی زندگیوں کو یہودی اصولوں کے مطابق ڈھالنا شروع کیا۔ ہم پہلے ختنہ نہیں کرواتے تھے لیکن جب ہمیں یہودی قانون کے بارے میں پتا چلا تو ہم نے یہ بھی کیا۔‘
پھر وقت کے ساتھ ایسے شواہد سامنے آئے جن سے معلوم ہوتا ہے کہ میزورام کی رسومات اور یہودی روایات، جن میں گیت، تہوار اور مذہبی رسومات شامل ہیں، کے درمیان مماثلت پائی جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
مصنف پی سی بیاکسا ما نے بی بی سی کو بتایا ’میزو معاشرے میں عیسائیت بنیادی مذہب ہے۔ اسی لیے بنی مناشے برادری مرکزی معاشرے اور مرکزی مذہب سے الگ ہو گئی۔‘
انھوں نے کہا ’میزورام ہمارا نہیں۔ ہمارا گھر اسرائیل ہے۔‘ یہ شعور 1950 کی دہائی میں آیا۔ اُس وقت تک عیسائیت میزورام میں اچھی طرح قائم ہو چکی تھی۔‘
ان کے مطابق ’جب انھوں (بنی مناشے برادری) نے بائبل کا مطالعہ کیا اور اسرائیلیوں کی ثقافت کا مشاہدہ کیا تو کچھ لوگوں کو احساس ہوا کہ ان کا تعلق یہودیوں کے گمشدہ قبیلے سے ہو سکتا ہے، یہ احساس تقریباً 70 سال پرانا ہے۔‘
یہودی مذہبی روایت میں یہودیوں کی اسرائیل منتقلی کو ’علیہ‘ کہا جاتا ہے۔ ’علیہ‘ کا مطلب صرف ملک بدلنا نہیں بلکہ مذہبی طور پر سرزمینِ اسرائیل میں سکونت اختیار کرنا بھی ہے۔
اسرائیل میں ایک قانون موجود ہے جسے ’قانونِ واپسی‘ کہا جاتا ہے۔ اس قانون کے تحت وہ لوگ جو خود کو یہودی سمجھتے ہیں انھیں اسرائیل منتقل ہونے اور شہریت حاصل کرنے کا حق حاصل ہے۔
اسی قانون کے تحت بنی مناشے برادری اسرائیل منتقل ہو رہی ہے۔
دسمبر 2025 میں یہودی ایجنسی برائے اسرائیل کے ربّیوں اور اسرائیلی سفارت خانے کے نمائندوں نے بنی مناشے برادری کے افراد کا جائزہ لیا تھا۔ اطلاعات کے مطابق منی پور سے ایک ہزار سے زیادہ اور میزورام سے تقریباً 600 افراد نے اسرائیل جانے کے لیے اپنا اندراج کروایا تھا۔
جرامیاہ کہتے ہیں کہ ’اس جانچ سے یہ طے ہوتا ہے کہ آیا ہم اپنے یہودی عقیدے کے مکمل طور پر پابند ہیں اور کیا ہمارا عیسائیت سے کوئی تعلق ہے یا نہیں۔‘
’پہلا مرحلہ یہودی مذہب سے متعلق سوالات کے جواب دینا ہے۔ اس کے بعد ہمارے پاسپورٹ بنائے جائیں گے۔ ہمارے نام یہودی ایجنسی کے ذریعے اسرائیلی حکومت کو بھیجے جائیں گے، اس کے بعد فیصلہ ہو گا کہ ہم کہاں رہیں گے۔‘
جرامیاہ نے بھی اسرائیل جانے کے لیے انٹرویو دیا، وہ اپنی برادری کی جانب سے ’علیہ‘ کے عمل کے اہم منتظمین میں سے ایک ہیں۔
وہ میزورام میں ایک پرنٹنگ شاپ چلاتے تھے۔ جرامیاہ کا کہنا ہے کہ وہ اسرائیل منتقل ہونے کی تیاری کے سلسلے میں اپنی تمام چیزیں اور سامان پہلے ہی فروخت کر چکے ہیں۔
دوسری جانب ایسی اطلاعات بھی سامنے آئی ہیں کہ اسرائیل میں آباد ہونے والے بنی مناشے برادری کے افراد کے لیے وہاں کی زندگی ہمیشہ آسان نہیں ہوتی۔
اسرائیلی معاشرے میں گھلنے ملنے کا عمل ان کے لیے ایک بڑا چیلنج رہا ہے۔ اسرائیلی میڈیا رپورٹس میں انڈین یہودی تارکینِ وطن کے ساتھ امتیازی سلوک کے واقعات کا بھی ذکر آتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
ایک رپورٹ کے مطابق بنی مناشے برادری کی اسرائیل منتقلی کا عمل مرحلہ وار مکمل کیا جائے گا اور پہلے مرحلے میں تقریباً 300 افراد اسرائیل جائیں گے۔
تقریباً 1200 افراد کے 2026 کے آخر تک اسرائیل منتقل ہونے کی توقع کی جا رہی ہے۔ اسرائیلی حکومت کے مطابق سنہ 2030 تک تقریباً 5800 لوگ وہاں منتقل ہو چکے ہوں گے۔
اسرائیلی وزیرِاعظم بنیامین نیتن یاہو نے بھی اس اقدام کو ’ایک اہم فیصلہ‘ قرار دیا۔ اسرائیلی حکومت نہ صرف انڈیا سے بنی مناشے برادری کی دوبارہ اسرائیل آبادکاری میں مدد کے لیے ابتدائی مالی معاونت فراہم کرے گی بلکہ انھیں عبرانی زبان کی تربیت دے گی، روزگار میں مدد دے گی، عارضی رہائش فراہم کرے گی اور سماجی فلاحی پروگراموں کے فوائد بھی انھیں دیے جائیں گے۔
اسرائیلی حکومت کے ایک بیان کے مطابق ان نئے تارکینِ وطن کو نوف ہاگلیل اور شمال کے دیگر شہروں میں آباد کیا جائے گا۔ اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامین نیتن یاہو کا کہنا ہے کہ اس سے شمال اور ہاگلیل کے علاقے مضبوط ہوں گے۔
یہ علاقے کم ترقی یافتہ، کم آبادی والے ہیں اور یہ پُرتشدد واقعات سے بھی متاثر رہے ہیں۔ اطلاعات کے مطابق لبنانی تنظیم حزب اللہ کے ساتھ تنازع نے ان علاقوں کو خاص طور پر متاثر کیا اور حالیہ برسوں میں بہت سے لوگ یہاں سے دوسرے مقامات پر منتقل ہو چکے ہیں۔
سنہ 2024 میں غرب اردن میں انڈین نژاد ایک اسرائیلی فوجی کی ہلاکت کی اطلاعات کے بعد بنی مناشے برادری میں تشویش بھی پائی جاتی ہے۔
اس سب کے باوجود بھی بنی مناشے برادری کا اسرائیل جانے کا ارادہ مضبوط ہے۔
میزورام سے تعلق رکھنے والی 31 سالہ یا ایل بھی اسرائیل جانے کی تیاری کر رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اسرائیل خدا کی سرزمین ہے، اس لیے مجھے وہاں جانے کی شدید خواہش ہے۔ میں نے پہلے ہی تیاری شروع کر دی، اپنا گھریلو سامان پیک کر رہی ہوں اور وہ چیزیں الگ کر رہی ہوں جو مجھے پیچھے چھوڑنی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
ان کا ایک آٹھ سالہ بیٹا اور ایک چھ سالہ بیٹی ہے۔ یا ایل اپنے شوہر، بیٹے اور بیٹی کے ساتھ ایک بیڈ روم کے گھر میں رہتی ہیں اور ان کی پوری زندگی اپنے خاندان کی دیکھ بھال کے لیے ہی وقف ہے۔
یہ خاندان یہاں آرام دہ زندگی گزار رہا ہے۔ دیواروں پر ان کے بیٹے اور بیٹی کی سالگرہ کے پوسٹر لگے ہوئے ہیں، ان کے کھلونے گھر میں ہر جگہ بکھرے ہوئے ہیں اور گھر کا ہر کونا یہاں ایک خوشحال اور مستحکم خاندان کی موجودگی کو ظاہر کرتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کا بیٹا اور بیٹی ان کے فیصلے سے باخبر ہیں اور خاص طور پر ان کے بیٹے نے کہا ہے کہ وہ اب یہاں انڈیا میں سکول نہیں جائے گا۔
یا ایل نے مزید کہا کہ ’میرے بیٹے نے کہا کہ اسے اب وہاں جانے کی تیاری کرنی ہے اور وہ اسرائیل میں ہی سکول جائے گا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہمیں کوئی خوف نہیں۔ میرے شوہر نے کہا ہے کہ اگر ضرورت پڑی تو وہ غزہ میں جاری جدوجہد کا حصہ بننے کے لیے بھی تیار ہیں۔‘
41 سالہ روتھ یا ایل کی پڑوسن اور دوست ہیں، جن کی پانچ بیٹیاں ہیں۔
روتھ کے والدین اور بڑی بیٹی پہلے ہی اسرائیل میں موجود ہیں اور اب وہ اپنی باقی چار بیٹیوں کے ساتھ اسرائیل جانا چاہتی ہیں، اسی لیے روتھ کی 18 اور 19 سالہ بیٹیوں نے بھی اسرائیل جانے کے لیے انٹرویو دیا۔
روتھ کہتی ہیں ’بائبل میں بھی لکھا ہے کہ اسرائیل کو جنگ کا سامنا کرنا پڑے گا، اس لیے ہمیں اس معاملے میں کوئی ہچکچاہٹ یا خوف نہیں۔ یہ نہیں کہ ہمیں بالکل بھی ڈر نہیں لگتا، اگر زوردار آوازیں آئیں یا کچھ سنائی دے تو ہمیں خوف محسوس ہو سکتا ہے لیکن اس وقت ہمیں کوئی ڈر نہیں۔‘
’ویسے بھی ہم سب نے ایک نا ایک دن مرنا ہی ہے۔ اگر ہماری موت کی وجہ یہی بنے تو میں وہاں مرنا پسند کروں گی، چاہے وہ جنگ کی وجہ سے ہو یا کسی اور وجہ سے۔‘
آئیزوال میں رہنے والی بنی مناشے برادری کے تقریباً 400 افراد یہاں خوشگوار زندگی گزار رہے ہیں لیکن اس کے باوجود اسرائیل جانا ان کے لیے بے حد اہمیت رکھتا ہے۔
اس مقصد کے لیے وہ اپنے گھر، اپنا ملک اور یہاں اپنی زندگیاں چھوڑنے کے لیے بھی تیار ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس برادری کے کئی افراد نے کہا کہ اسرائیل منتقل ہونا اور یہودیت پر عمل کرنا ان کے لیے خاص روحانی اہمیت رکھتا ہے۔
ان کی ’علیہ‘ (منتقلی) ایک ایسے وقت میں ہو رہی ہے جب اسرائیل جنگ، سیاسی کشیدگی اور سماجی تقسیم کا سامنا کر رہا ہے۔ اس کے باوجود برادری کے افراد کہتے ہیں کہ ان کا ایمان اور یہودی شناخت سب سے زیادہ اہمیت رکھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
روتھ کہتی ہیں ’ہم نے کبھی کہیں سفر نہیں کیا۔ ہم سلچر کے علاقے سے آگے بھی نہیں گئے۔‘
’مجھے نہیں معلوم ہمارا مستقبل کیا ہے، وہاں ہمیں تنہائی محسوس ہو سکتی ہے لیکن ہمیں امید ہے کہ دوسروں کی مدد سے سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔‘
دوسری جانب یا ایل کہتی ہیں کہ ’ہم پیچھے کیا چھوڑ کر جا رہے ہیں؟ وہاں کیا ہو گا؟ یہ خیال کبھی میرے ذہن میں نہیں آیا، نہ مجھے اداسی ہوئی اور نہ ہی یہ سوچ آئی کہ میں اکیلی رہ جاؤں گی۔ کئی سال سے ہم وہاں جانے کی خواہش رکھتے ہیں اور اس کی تیاری بھی کر رہے ہیں۔‘

====================

[182]
،تصویر کا ذریعہLightRocket via Getty Images
بیجنگ کی جانب سے اس بیان کے بعد کہ ’شکسگام وادی‘ چین کا حصہ ہے انڈیا میں پاکستان اور چین کے درمیان 1963 میں طے پائے جانے والے سرحدی معاہدے کا چرچا ہو رہا ہے۔
رواں ہفتے سوموار کے روز، چینی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کشمیر کی شکسگام وادی پر نئی دہلی کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ علاقہ ’چین کا حصہ ہے۔‘
انڈیا کے خبر رساں ادارے ’پریس ٹرسٹ آف انڈیا‘ کے نمائندے کی جانب سے شکسگام ویلی میں جاری انفراسٹرکچر منصوبوں پر انڈیا کی تنقید کے متعلق سوال پر چینی وزارتِ خارجہ کی نمائندہ ماؤ نِنگ کا کہنا تھا کہ ’چین کو اپنے علاقے کے اندر انفراسٹرکچر کی تعمیر کا پورا حق حاصل ہے۔‘
چین کی جانب سے اس بیان کے بعد جہاں ایک جانب حکمران جماعت کو تنقید کا سامنا ہے وہیں دوسری طرف انڈین حکام ایک بار پھر پاکستان اور چین درمیان طے پائے جانے والے سرحدی معاہدے کو ’غیر قانونی‘ قرار دے رہے ہیں۔
انڈیا میں حزبِ اختلاف کی جماعت کانگریس سے تعلق رکھنے والے رکنِ اسمبلی ڈاکٹر سید ناصر حسین کا کہنا ہے کہ بیجنگ کا یہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب چینی کمیونسٹ پارٹی کا ایک وفد نئی دہلی میں حکمران جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کر رہی ہے۔
منگل کے روز اپنے ایکس اکاؤنٹ  سے جاری ایک بیان میں ڈاکٹر ناصر حسین کا کہنا تھا ’ایسے وقت میں جب چینی فوجی اور انجینئر زمینی حقائق کو تبدیل کر رہے ہیں اور بیجنگ کھلے عام انڈیا کی سرحدوں کو چیلنج کر رہا ہے، سیاسی ہم آہنگی کا اس طرح سے اظہار قوم اور دنیا کے لیے پریشان کن سگنل بھیجتے ہیں۔‘
دوسری جانب انڈیا کے آرمی چیف کا کہنا ہے کہ نئی دہلی پاکستان اور چین کے درمیان ہونے والے 1963 کے سرحدی معاہدے کو ’غیر قانونی‘ سمجھتا ہے۔
منگل کے روز انڈین فوج کی سالانہ پریس کانفرنس کے دوران جنرل اوپیندر دویدی نے کہا کہ جہاں تک شکسگام ویلی کا تعلق ہے، ’انڈیا پاکستان اور چین کے درمیان 1963 میں ہونے والے معاہدے کو غیر قانونی سمجھتا ہے اور اس تناظر میں ویلی میں ہونے والی کسی بھی طرح کی سرگرمی کو تسلیم نہیں کرتے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کے زیرِ انتظام لداخ کے لیفٹیننٹ گورنر کویندر گپتا کا کہنا ہے کہ ’چین اکثر ایسے بیانات دیتا رہتا ہے، اور وہ بار بار ایسا کرتا رہتا ہے، تاہم 1994 کی قرارداد کے مطابق جموں و کشمیر مکمل طور پر ہمارا ہے۔ پاکستان کو یہ بات واضح طور پر سمجھنے کی ضرورت ہے۔‘
پاکستان، انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی علاقے کو لے کر تنازع کیا ہے اور بیجنگ اور اسلام آباد کے درمیان 1963 کا معاہدہ کیا ہے جسے نئی دہلی غیر قانونی قرار دیتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنہ 1950  کی دہائی میں ’ہندی-چینی بھائی بھائی‘ کا  شور تھا۔ سردجنگ کے عروج پر تازہ تازہ عوامی جمہوریہ بنے کمیونسٹ چین کو امریکہ کی جانب جھکے پاکستان کے بجائے سوویت یونین سے جڑا انڈیا زیادہ بھایا تھا۔
سو یہ کم ہی کسی نے سوچا ہوگا کہ اگلی ہی دہائی میں اس کا پاکستان سے ایک ایسا معاہدہ  ہوگا کہ یہ دونوں ملک ’فولادی بھائی‘ اور ’تمام موسموں کے دوست‘ بن جائیں گے۔
اینڈریو سمال اپنی کتاب ’دی چائنا-پاکستان ایکِسس: ایشیاز نیو جیوپالیٹکس‘ میں لکھتے ہیں کہ 1950 کی دہائی کے اوائل میں بیجنگ کا قریبی ساتھی پاکستان نہیں بلکہ انڈیا تھا۔
’چین اور انڈیا کے تعلقات کم از کم چند سال ’ہندی-چینی بھائی بھائی‘ کے نعرے کی بلند ترین سطح پر تھے۔‘ یہاں تک کہ چین نے انڈیا کے ساتھ اپنے سرحدی تنازع پر مذاکرات اور ایک دوسرے کے زیرِانتطام علاقوں کے تبادلے سے اسے حل کرنے کی تجویز بھی پیش کی۔
مغرب میں چین کے زیرِانتظام اکسائی چِن کو انڈیا لداخ کا حصہ کہتا ہے جسے اس نے چھ سال پہلے ایک متنازع اقدام اٹھاتے ہوئے کشمیر سے علیحدہ یونین علاقے کا درجہ دیا۔
مشرق میں انڈیا میں برطانوی دور میں بنی مکماہون لائن پر اختلاف کے باعث انڈیا اروناچل پردیش کو اپنا حصہ مانتا ہے، مگر چین اسے تسلیم نہیں کرتا اور اسے تبت کے خودمختار خطے کا حصہ ’ژانگنان‘ قرار دیتا ہے۔
لیکن جزوی طورپر کشمیر کے ہمالیائی خطے سے جڑے اسی تنازع، جسے عمومی طور پر صرف پاکستان اور انڈیا کے مابین کشیدگی اور جنگوں کی وجہ سمجھا جاتا ہے، کے تناظر میں حال ہی میں پاکستانی افواج کے ترجمان احمد شریف چودھری نے ایک  پریس بریفنگ میں کہا کہ ’کشمیر ایک بیرونی مسئلہ ہے جو تین ممالک پاکستان، انڈیا اور چین کے درمیان ہے۔‘
رونگ شِنگ گوؤ کی کتاب ’ٹیریٹوریل ڈسپیوٹس اینڈ کنفلکٹ مینیجمنٹ‘، کے مطابق کشمیر کا انڈیا کے پاس 45.62 فیصد، پاکستان  کے پاس 35.15 فیصد اور چین کے پاس 19.23 فیصد حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس تنازع نے تب جنم لیا تھا جب برطانیہ کی ہندوستان پر حکومت تھی۔
جدید جنوبی ایشیا کے مؤرخ ڈاکٹر یعقوب خان بنگش کے مطابق مہاراجا رنجیت سنگھ کی موت کے بعد سکھ سلطنت کمزور پڑی تو انگریزوں نے اس کے خلاف اپنی پہلی جنگ کے بعد 16 مارچ 1846 کو امرتسر معاہدے کے تحت کشمیر کی وادی جموں کے راجا گلاب سنگھ کو 75 لاکھ روپے میں فروخت کر دی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر بنگش کا کہنا تھا کہ یوں ریاست جموں وکشمیر کی تشکیل ہوئی تو اس کی مشرقی سرحد کا تعین نہیں ہوا تھا۔
’تبت اور سنکیانگ کی طرف یہ سرحد بنجر اور بے آباد تھی، سو اس کے بارے میں کوئی زیادہ فکرمند بھی نہیں تھا۔‘
انڈیا اور پاکستان کے درمیان، اور لداخ کے کنارے پر انڈیا اور چین کے درمیان متنازع سرحدی علاقوں کا احاطہ کرتی اپنی کتاب ’وائٹ ایز دی شراؤڈ: انڈیا، پاکستان اینڈ وار آن دی فرنٹیئرز آف کشمیر‘ میں جنوبی ایشیا کی ماہر مایرا میکڈونلڈ لکھتی ہیں کہ جب ہندوستان میں برطانوی حکام نے اس  سرحد کے تعین کی کوشش کی تو سلطنت چین زوال پذیر تھی۔
’برطانیہ نے مختلف تجاویز پر غور کیا، جن میں 1865 کی ارداغ-جانسن لائن شامل تھی، جو اکسائی چن کے بیشتر حصے کو لداخ میں شامل کرتی تھی، اور 1899 کی میکارٹنی-میکڈونلڈ لائن، جو نسبتاً محتاط تجویز تھی۔ لیکن یہ تجاویز کبھی بین الاقوامی سطح پر منظور نہ ہو سکیں۔‘
’سو انگریز اس میں ناکام رہے اور ایک الجھی ہوئی میراث چھوڑ گئے۔‘
انفارمیشن ٹیکنالوجی یونیورسٹی، لاہور کے ہیومینیٹیزاینڈ سوشل سائینسز کے ڈین ڈاکٹر بنگش بتاتے ہیں کہ 1865 کی ارداغ۔جانسن لائن سے لے کر 1914 کی مکماہون لائن تک سرحد کا جو بھی تعین ہوا ایک دوسرے سے مختلف تھا۔
’کبھی ہندوستان کی برطانوی حکومت کسی حصے کو جموں و کشمیر کا حصہ قرار دیتی تو کبھی کسی اور کو۔ یہ  الجھاؤ بھی رہا کہ اگرچہ تبت کو اس عمل میں بہت بار شریک کیا گیا مگر چین کی حکومت جو سنکیانگ میں تھی، کے ساتھ  شاذ و نادر ہی بات چیت ہوئی کہ سرحد کیا ہوگی۔‘
اسی لیے چین نے شمال مشرقی کشمیر میں برطانوی دور کی ان سرحدی لکیروں کو کبھی تسلیم نہیں کیا  اور سنہ 1949 میں چین میں کمیونسٹ حکومت کے قیام کے بعد بھی یہی موقف برقرار رہا۔
بنگش کہتے ہیں کہ چین کا کہنا تھا کہ اس کی بیجنگ میں حکومت کا ہندوستان کی حکومت کے کسی عہدیدار سے کوئی معاہدہ نہیں ہوا کہ باؤنڈری کیا ہوگی، نہ مشرق میں، نہ مغرب میں۔
میکڈونلڈ لکھتی ہیں کہ ’جب برطانوی راج ختم ہوا تو برطانوی نقشوں پر اکسائی چن کی کوئی واضح سرحد موجود نہ تھی۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور چین دونوں نے اکسائی چن پر دعویٰ کر دیا، جو اس وقت ’نو مینز لینڈ‘ یعنی بے مالک علاقہ تھا۔
صحافی نیول میکسویل نے اپنی کتاب ’انڈیاز چائنا وار‘ میں لکھا ہے کہ انڈیا  کے  وزیرِ اعظم جواہر لعل نہرو کا   موقف یہ تھا کہ اکسائی چن صدیوں سے لداخ کے علاقے کا حصہ رہا ہے۔
’چینی وزیرِ اعظم ژو این لائی کا کہنا یہ تھا کہ مغربی سرحد کبھی باضابطہ طور پر متعین نہیں کی گئی، اورمیکارٹنی-میکڈونلڈ لائن جس کے تحت اکسائی چن کا کچھ حصہ چینی سرحد کے اندر آتا ہے وہ واحد سرحدی تجویز تھی جو کسی چینی حکومت کو دی گئی تھی۔‘
’انھوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ اکسائی چن پہلے ہی چین کے زیرِ انتظام ہے، اور مذاکرات میں موجودہ زمینی حقائق کو مدِنظر رکھا جانا چاہیے۔‘
انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے لیے اپنی تحقیق میں آدم زیدان لکھتے ہیں کہ چین نے تبت اور سنکیانگ پر اپنا کنٹرول مضبوط کرنے کے بعد لداخ کے شمال مشرقی علاقوں میں پیش قدمی کی۔
’اس پیش قدمی کا مقصد اکسائی چن کے علاقے سے گزرتی ایک فوجی سڑک کی  تعمیر تھا، جو 1956–57 میں مکمل ہوئی۔ اس سڑک  سے سنکیانگ اور مغربی تبت کے درمیان مواصلات بہتر ہوئے اور چین کوانڈیا اور تبت کے درمیان کئی اہم دروں پر کنٹرول بھی حاصل ہوا۔‘
اپنی رپورٹ ’ری ڈرائنگ دی میپس اِن کشمیر‘ میں جرمن ادارے ایس ڈبلیو پی سے تعلق رکھنے والے کرسچن ویگنر اور اینجلا اسٹینزل لکھتے ہیں کہ 1959 میں چینی وزیر اعظم ژو این لائی نے تجویز دی کہ دونوں ممالک ایک دوسرے سے کچھ علاقوں پر حق چھوڑ کر تبادلہ کریں، یعنی چین کو اکسائی چن دیا جائے اور وہ شمال مشرقی انڈیا (موجودہ ریاست اروناچل پردیش) پر اپنے دعوے سے دستبردار ہو جائے۔
مگر انڈیا کی حکومت نے یہ تجویز مسترد کر دی۔
زیدان لکھتے ہیں کہ ’انڈیا کو سڑک کے بارے میں تاخیر سے علم ہوا، جس کے بعد دونوں ممالک کے درمیان سرحدی جھڑپیں شروع ہو گئیں، جو بالآخراکتوبر 1962 کی چین-انڈیا جنگ پر منتج ہوئیں۔ اس جنگ کے بعد سے لداخ کا شمال مشرقی حصہ چین  کے پاس ہے۔‘
جرمن ادارے کی رپورٹ کے مطابق ’سنہ 1988کے بعد جب  انڈیا اور چین کے تعلقات میں بہتری آئی تو سرحدی مسئلہ دوبارہ مرکزِ نگاہ بنا۔‘
’سنہ 1993 کے معاہدے کے تحت موجودہ لائن آف ایکچوئل کنٹرول کو تسلیم کیا گیا، جو ایک ’لائن‘ کے بجائے دراصل باہمی طور پر تسلیم شدہ گشت کے راستوں اور فوجی چوکیوں کا علاقہ ہے۔
مگرپانچ اگست 2019 کو انڈیا کی حکومت نے ریاست جموں و کشمیر کو ختم کر کے دویونین علاقوں میں تقسیم کر دیا۔
اس کے ردِعمل میں 4 اگست 2020 کو پاکستان نے ایک نیا نقشہ جاری کیا جس میں پورے کشمیر کو پاکستان کا حصہ دکھایا گیا۔
چینی وزارتِ خارجہ کی ترجمان، ہوا چھون اینگ نے ایک پریس بریفنگ میں کہا کہ ’حال ہی میں بھارت نے اپنی داخلی قانون سازی کو یک طرفہ تبدیل کر کے چین کی علاقائی خودمختاری کو نقصان پہنچایا ہے۔ یہ عمل ناقابلِ قبول ہے اور اس کا کوئی قانونی جواز نہیں۔‘
جرمن ادارے کی  رپورٹ میں لکھا ہے کہ ستمبر 2020 کے آخر میں چین نے بھی لداخ/اکسائی چن کے معاملے میں بھارت کے ساتھ سٹیٹس کو ختم کر دیا۔
’یہ تمام اقدامات اشارہ کرتے ہیں کہ کشمیر تنازع اب ایک نئے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے — ایسا مرحلہ جہاں چین اور پاکستان ممکنہ طور پر زیادہ قریبی تعاون اختیار کر سکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور چین میں بھی کچھ سرحدی علاقوں پر اختلاف تھا۔
انڈیا کے دانشور ، قانون دان اور تاریخ دان اے جی نورانی ایک میگزین فرنٹ لائن  میں 20 اکتوبر 2006 کو شائع ہونے والے اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ نومبر 1959 میں جب پاکستان نے مذاکرات کی پیشکش کی تو اُسے چین کا سردمہری اور شکوک سے بھرا رویہ دیکھنے کو ملا۔
’چین، امریکا کے اتحادی پاکستان کے بجائے انڈیا  کو ترجیح دیتا تھا۔ پاکستان کی اس پیشکش کا جواب دینے میں چین نے پورا ایک سال لگا دیا، اور بالآخر 8 دسمبر 1960 کو ردعمل ظاہر کیا۔‘
’فیسنگ دی ٹرتھ‘ کے عنوان کے تحت اس مضمون میں لکھا ہے کہ پاکستان کے فوجی حکمران ایوب خان نے اپنی خودنوشت  ’فرینڈز ناٹ ماسٹرز‘ میں لکھا ہے کہ دسمبر 1961 میں چینی سفیر نے اقوام متحدہ میں چین کی نشست کے لیے پاکستان کی حمایت مانگی، جس پر ایوب نے انھیں سرحدی مسئلے کی یاد دہانی کروائی۔
چینی سفیر نے مسئلے کو پیچیدہ قرار دیا جس پر ایوب نے جواب دیا: ’ہمیں دونوں مسائل کو ان کے میرٹ پر دیکھنا چاہیے۔‘
مذاکرات 12 اکتوبر 1962 کو شروع ہوئے۔ چینیوں نے ابتدا میں خنجراب وادی اور کے ٹو کے قریب کے علاقوں پر دعویٰ کیا، لیکن آخرکار پاکستان کے نقشے پر مشتمل لائن آف کنٹرول کو معمولی ترامیم کے ساتھ تسلیم کر لیا۔ کے ٹو کی چوٹی کو دونوں ممالک کے درمیان بانٹنے پر اتفاق ہوا۔
پاکستان نے شمشال پاس کے پار واقع چراگاہی علاقوں پر دعویٰ کیا جو صدیوں سے ہنزہ کے لوگوں کے زیر استعمال تھے۔ چینی نمائندے نے اتفاق کیا کہ اس معاملے کو ’میرٹ‘ پر حل کیا جائے گا، اور بعد ازاں یہ علاقہ پاکستان کو دے دیا گیا۔
27 دسمبر 1962 کو اصولی معاہدے کا اعلان ہوا۔ 2 مارچ 1963 کو بیجنگ میں معاہدہ پر دستخط ہوئے، اور 26 مارچ 1965 کو زمینی سرحدی نشاندہی کا پروٹوکول سائن ہوا۔
نورانی کے مطابق یہ معاہدہ قراقرم واٹرشیڈ پر مبنی تھا، نہ کہ کون لُن یا 1897 کی ارداغ لائن پر۔ یہ 1899 کی میکارٹنی-میکڈونلڈ تجویز اور 1905 کی کرزن ترمیم پر مشتمل تھا۔
انڈیا  نے کہا کہ پاکستان نے چین کو بہت بڑا علاقہ دے دیا اور اس معاہدے کو ’غیر قانونی‘ قرار دیا ہے، کیونکہ اس کے مطابق 1947 کے معاہدہ الحاق کی رو سے پورا کشمیر انڈیا کا حصہ ہے۔ انڈیا نے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کو ایک احتجاجی خط بھی ارسال کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اپنی 26 مارچ 1963 کی تقریر میں، پاکستان کے وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو نے  اس احتجاجی خط کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’جموں و کشمیر کا علاقہ نہ تو یونین (یعنی انڈیا) کا حصہ ہے، نہ ہی اس کا ’اٹوٹ انگ‘ ہے۔ یہ خطہ جموں و کشمیر کے عوام کی ملکیت ہے۔ اس کا مستقبل اقوام متحدہ کے کمیشن کی 13 اگست 1948 اور 5 جنوری 1949 کی قراردادوں کے مطابق طے ہونا ہے، یعنی اقوام متحدہ کی زیر نگرانی ایک غیر جانبدارانہ رائے شماری کے ذریعے، تاکہ یہ فیصلہ ہو سکے کہ یہ علاقہ انڈیا کے ساتھ شامل ہو یا پاکستان کے ساتھ۔‘
’چونکہ انڈیا اور پاکستان دونوں ان قراردادوں کے پابند ہیں، اس لیے کسی ایک فریق کی جانب سے جموں و کشمیر پر حاکمیت کا دعویٰ کرنا انتہائی افسوسناک اور غیر مناسب ہے۔‘
’چین اور پاکستان کے درمیان طے پانے والا سرحدی معاہدہ، چین کے سنکیانگ صوبے اور ان متصل علاقوں کے درمیان، جن کے دفاع کی ذمہ داری پاکستان پر عائد ہوتی ہے، میں عملاً موجود سرحد کی حد بندی کے حوالے سے ایک متفقہ فہم و ادراک پر مبنی ہے۔‘
’یہ معاہدہ جموں و کشمیر کے علاقے کی حیثیت پر کسی طرح اثرانداز نہیں ہوتا۔‘
بھٹو نے یہ بھی کہا  کہ ’پاکستان نے چین کو ایک انچ زمین بھی نہیں دی بلکہ پاکستان کو 750 مربع میل علاقہ حاصل ہوا جو پہلے چین کے پاس تھا۔‘
سفارت کار عبد الستار، جو بعد ازاں پاکستان کے وزیر خارجہ بھی رہے، لکھتے ہیں کہ سرحدی حد بندی پر اتفاق ہو چکا تھا جب پاکستان کی حکومت کو احساس ہوا کہ شمشال پاس کے اُس پار واقع کچھ چراگاہیں تاریخی طور پر ہنزہ کے باشندوں کے زیر استعمال رہی ہیں۔
’چنانچہ پاکستان نے ایک استثنا کی درخواست کی۔ چو این لائی نے فراخ دلی سے سرحد میں ترمیم پر رضامندی ظاہر کی، یوں 750 مربع میل کا علاقہ پاکستان کی طرف شامل کیا گیا۔‘ یہ سب کچھ آدھی رات کے  بعد ہوا۔
اینڈریو سمال لکھتے ہیں کہ ایوب خان نے احتیاط کے ساتھ مگر فیصلہ کن انداز میں پیش رفت کی۔
’پاکستان میں جو شخص ’چین نواز کیمپ‘ کا سربراہ بنا، وہ ذوالفقار علی بھٹو تھے۔ بھٹو نے ایوب خان پر زور دیا کہ وہ اپنا وہ بیان واپس لیں جس میں انھوں نے چین-بھارت تنازع کو محض ’انڈیا کا مسئلہ‘ قرار دیا تھا۔ اس کے بجائے، بھٹو نے تجویز دی کہ پاکستان کو بیجنگ کو ایک واضح پیغام دینا چاہیے کہ وہ بھارت کے موقف کی بنیاد ہی کو چیلنج کر رہا ہے۔‘
’یہ معاہدہ پاکستان کی جانب سے بھٹو کے پیشرو منظور قادر نے ایوب خان کی نگرانی میں طے کیا تھا، مگر معاہدے پر دستخط کرنے بیجنگ مارچ 1963 میں بھٹو خود پہنچے جہاں انھوں نے چین کے وزیر خارجہ چن یی کے ساتھ معاہدہ کیا — اور تعریفیں سمیٹیں۔‘
’پاکستان ہورائزن‘ کے لیے اپنے مضمون ’1963 کے پاک چین سرحدی معاہدے کی اہمیت‘ میں پرویز اقبال چیمہ لکھتے ہیں کہ اس معاہدے کے بعد چین نے کشمیر پر پاکستان کے موقف کی مکمل حمایت کی۔
’پاک چین سرحدی معاہدے نے چین کی جنوبی سرحد کو واضح کر دیا اور 1962 کی انڈیا-چین جنگ جیسے ایک اور لاحاصل تصادم کے خطرات کو مکمل ختم کر دیا۔ پاکستان نے چین کے ساتھ شمالی سرحد کا تعین کیا، اور چین نے یہ سرحد عارضی انتظام کے طور پر تسلیم کی، تاکہ کشمیر کے مسئلے کے حتمی حل کی صورت میں دوبارہ جائزہ لیا جا سکے۔‘
’یقیناً، یہ معاہدہ پاکستان اور چین کے مابین مستقبل کے دوستانہ تعلقات کی ایک مضبوط بنیاد بنا۔‘
نورانی لکھتے ہیں کہ چین نے 1963 سے 2008 کے درمیان افغانستان، تاجکستان، قازقستان، روس، منگولیا، میانمار، نیپال، پاکستان، لاؤس، شمالی کوریا اور ویتنام کے ساتھ اپنے سرحدی تنازعات حل کر لیے ہیں۔
لیکن نورانی، جن کا انتقال پچھلے سال ہوا، کے مطابق انڈیا اور بھوٹان کے ساتھ چین کے سرحدی تنازعات، جو زیادہ ترانڈیا کی وجہ سے ہیں، اب تک حل طلب ہیں۔
’ہمیں ایمانداری سے خود سے پوچھنا چاہیے: کیا ہم ان تنازعات کو یک طرفہ طور پر حل کریں گے یا پاکستان اور چین کے ساتھ باقاعدہ سمجھوتے کے ذریعے؟‘
’کوئی بھی تصفیہ ممکن نہیں جب تک دونوں فریقوں کے لیے قابلِ قبول سمجھوتا نہ ہو۔ اور سمجھوتے کا مطلب دونوں طرف سے رعایت دینا ہے۔‘

====================

[183]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وائٹ ہاؤس نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ڈیٹرائٹ کے دورے کے دوران کیے گئے نازیبا اشارے کا دفاع کیا ہے اور کہا ہے کہ ’ایک پاگل شخص غصے کے حالت میں گالیاں دے رہا تھا۔ صدر نے اس کو مناسب اور غیرمبہم جواب دیا۔‘
صدر ٹرمپ نے منگل کو امریکی ریاست مشی گن کے شہر ڈیٹرائٹ میں گاڑیاں بنانے والی کمپنی فورڈ کے کارخانے کا دورہ کیا تھا اور وہاں خود پر چیخنے والے شخص کی جانب ایک نازیبا اشارہ کیا تھا۔
واقعے کی ویڈیو تفریحی خبریں دینے والے امریکی ادارے ٹی ایم زی نے شائع کی۔ اس میں بظاہر دکھائی دیتا ہے کہ ٹرمپ ایک ایسے آدمی کو ہاتھ کی انگلی سے جواب دے رہے ہیں جو دور سے ان پر چلّا رہا تھا۔
امریکہ میں بی بی سی کے شراکت دار سی بی ایس نیوز کو یونائیٹڈ آٹو ورکرز یونین نے بتایا کہ فورڈ نے اس شخص کو معطل کر دیا ہے۔ لیکن واقعے کے 24 گھنٹے کے اندر، 27 ہزار عطیہ دہندگان نے اس شخص کے لیے تقریباً سات لاکھ ڈالرز جمع کیے ہیں۔
فورڈ ترجمان نے سی بی ایس کو بتایا: ’احترام کرنا ہماری بنیادی اقدار میں سے ایک ہے اور ہم اپنے ادارے میں کسی کو بھی اس طرح کی غیر مناسب بات کرنے کی اجازت نہیں دے سکتے۔ جب ایسی کوئی حرکت ہو تو ہمارے پاس اس سے نمٹنے کا طریقہ موجود ہے لیکن ہم مخصوص نجی معاملات میں شامل نہیں ہوتے۔‘
ٹی ایم زیڈ کے فراہم کردہ سب ٹائٹلز کے مطابق، پریشان کرنے والے اس شخص نے ٹرمپ کو ’ان افراد کی حفاظت کرنے والا جو بچوں کا جنسی استحصال کرتے ہیں‘ کہا۔
کلپ میں ٹرمپ کو دور سے دکھایا گیا ہے، صدر اس شخص کو جواب دے رہے ہیں، مبینہ طور پر وہ منھ ہی منھ میں ایک گالی نکالتے ہیں اور درمیانی انگلی بھی دکھاتے ہیں۔
ٹی جے سابولا نامی ایک شخص نے امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ سے بات کی۔ ان کا دعویٰ ہے کہ امریکی صدر پر چلّانے والے شخص وہی تھے۔ انھوں نے کہا کہ انھیں اپنے کیے پر ’کوئی پچھتاوا نہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سابولا کے مطابق ٹرمپ نے ایپسٹین فائلز کے معاملے سے جس طرح نمٹا، ان کا تبصرہ اس بارے میں تھا۔
جنسی جرائم کے مجرم جیفری ایپسٹین کے بارے میں وفاقی تحقیقات سے جو کچھ معلوم ہوا تھا، امریکی صدر پر دباؤ ہے کہ اسے زیادہ شفاف انداز میں سامنے لایا جائے۔
ٹرمپ نے ایک قانون پر دستخط کے ذریعے امریکی محکمہ انصاف کو مجبور کیا تھا کہ وہ 19 دسمبر تک ایپسٹین سے متعلق تمام دستاویزات جاری کر دے، حالانکہ ابھی تک ان فائلز کا صرف ایک حصہ ہی سامنے لایا گیا ہے۔
ٹرمپ ایک وقت میں ایپسٹین کے دوست تھے اور پھر ان کا تعلق ختم ہو گیا۔ ٹرمپ کے مطابق ایپسٹین کی گرفتاری سے کئی سال پہلے وہ ان سے دوستی ختم کر چکے تھے اور ایپسٹین کے حوالے سے ٹرمپ پر کوئی الزام بھی نہیں ہے۔
سابولا کی نمائندگی کرنے والی تنظیم یونائیٹڈ آٹوموٹیو ورکرز (UAW) نے ان کا دفاع کیا ہے۔ تنظیم کا کہنا ہے: ’وہ آزادی اظہار رائے پر یقین رکھتے ہیں، ایک ایسا اصول جسے یہ تنظیم پورے دل سے اپناتی ہے اور ہم اپنے ارکان کے ساتھ کھڑے ہیں تاکہ کام کی جگہ پر ان کے خیالات کا تحفظ یقینی بنا سکیں۔‘
منگل کے روز ٹرمپ ڈیٹرائٹ میں تھے تاکہ ڈیٹرائٹ اکنامک کلب میں تقریر کر سکیں۔
عوام میں صدر کی جانب سے نازیبا الفاظ کا استعمال ماضی میں بھی خبروں کی زینت بنتا رہا ہے۔ مثال کے طور پر، جب گزشتہ جون میں انھوں نے ایران اور اسرائیل کے تعلقات پر بات کی۔
ان کے پیش رو جو بائیڈن بھی صدر منتخب ہونے سے پہلے ایسے ہی ایک تنازع کا شکار ہوئے تھے۔ 2020 کی انتخابی مہم کے دوران ڈیٹرائٹ کی ایک فیکٹری کا دورہ کرتے ہوئے جو بائیڈن نے ایک کارکن سے بات کی تھی اور دوران گفتگو نا زیبا الفاظ استعمال کیے تھے۔

====================

[184]
ترکی کے شہر استنبول کے علاقے شیشلی میں کچرے کے ایک ڈھیر سے ایک خاتون کی لاش کے ٹکڑے ملنے کے بعد ہلچل سی مچ گئی تھی اور لوگ سڑکوں احتجاج کرنے نکل آئے تھے۔
ترک میڈیا کے مطابق خاتون کی لاش کی حالت ابتر تھی اور اس کے ٹکڑے کیے گئے تھے۔
خبر رساں ایجنسی ڈی ایچ اے کی ایک خبر کے مطابق خاتون کے جسم کی باقیات ایک کپڑے میں لپٹی ہوئی تھیں۔
تفتیش کاروں کو فوری طور پر خاتون کا سر اور ٹانگیں نہیں ملیں۔ تاہم مقتولہ کی شناخت 37 سالہ ازبکستان کی شہری دردونا خوکیمووا کے نام سے ہوئی تھی۔
ان کی لاش کو ٹکڑوں میں بانٹ کر استنبول کے ایک کچرے کے کنٹینر میں پھینکا گیا تھا۔
یہ واقعہ 24 جنوری کو اس وقت منظرِ عام آیا جب ایک کچرا چُننے والے شخص نے کوڑے دان میں ایک لاش دیکھی اور پھر فوراً اس کی اطلاع پولیس کو دی۔
پولیس حکام نے سکیورٹی کیمرے کی لگ بھگ آٹھ گھنٹے کی فوٹیج کا جائزہ لینے کے بعد تین مشتبہ افراد کی نشاندہی کی ہے، جن میں سے دو ازبک شہری تھے۔
سکیورٹی کیمروں کی فوٹیج کا جائزہ لینے کے دوران، انھیں دو افراد نظر آئے جو شہر میں موجود ایک اور کچرے کے ڈھیر پر ایک سوٹ کیس چھوڑ رہے تھے۔ تاہم اس میں یہ واضح نہیں تھا کہ سوٹ کیس کے اندر کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مشتبہ گرفتار ملزمان میں 31 اور 29 سالہ افراد کو جارجیا فرار ہونے کی کوشش کے دوران استنبول ایئرپورٹ پر پکڑا گیا تھا۔
تفتیش کے دوران ایک 58 سالہ ترک شہری کو بھی حراست میں لیا گیا۔
سکیورٹی ذرائع کے مطابق 37 سالہ مقتولہ خوکیمووا استنبول میں شکار کے سامان کی دکان چلاتی تھیں۔
End of content
End of content
گرفتار ملزمان میں سے ایک نے اپنے بیان میں کہا کہ ان کے خوکیمووا کے ساتھ تعلقات تھے اور انھیں ایک جھگڑے کے بعد قتل کیا گیا۔
انھوں نے پولیس کو تفصیل بتاتے ہوئے کہا کہ اس کام میں میں ان کے دوسرے گرفتار دوست نے بھی مدد کی اور وہ لاش کو ایک سوٹ کیس میں رکھ کر ٹیکسی کے ذریعے شیشلی کے علاقے میں لے کر آئے۔
سی سی ٹی وی فوٹیج میں مشتبہ افراد کو مختلف سائز کے کئی سوٹ کیسز کے ساتھ گھر سے نکلتے اور گلیوں میں گھومتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
ایک منظر میں وہ ایک بیگ کو کوڑے دان میں پھینکتے ہوئے اور پھر دوسرے میں سوٹ کیس کے ساتھ تیزی سے چلتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
اس کیس کی تحقیقات پبلک سیکورٹی برانچ ڈائریکٹوریٹ کا ہومیسائیڈ بیورو کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہKadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
خوکیمووا کے قتل کے خلاف استنبول اور انقرہ میں احتجاج بھی کیا گیا۔ خواتین کے حقوق کی تنظیمیں اس قتل پر غم و غصے کا اظہار کر رہی ہیں۔
خواتین کے خلاف نفرت کے بڑھتے ہوئے واقعات پر احتجاج کرتے ہوئے ترکی میں خواتین کے حقوق کی تنظیمیں خواتین کے قتل کے خلاف موثر اقدامات کا مطالبہ کر رہی ہیں۔
اس سلسلے میں 25 جنوری کو شام 4 بجے انقرہ میں احتجاجی مارچ کا اعلان کیا گیا تھا۔ ترکی سرکاری طور پر خواتین کے قتل کے واقعات سے متعلق اعداد و شمار شائع نہیں کرتا۔
لہٰذا، خواتین کے حقوق کا تحفظ کرنے والی تنظیمیں پریس رپورٹس کی بنیاد پر خواتین کے قتل اور مشتبہ اموات کے اعداد و شمار جمع کرتی ہیں۔
'وی سٹاپ فیمیسائیڈ' نامی تنظیم کے شائع کردہ اعداد و شمار کے مطابق 2025 میں ملک میں 294 خواتین کو قتل کیا گیا اور 297 خواتین مشتبہ حالات میں ہلاک ہوئیں۔
تنظیم کی پریس ریلیز میں ایسی ہی ایک مقتولہ کو یاد کیا گیا، جسے 3 مارچ 2009 کو اسی طرح قتل کر کے کچرے کے کنٹینر میں پھینک دیا گیا تھا۔
مظاہرین کا کہنا تھا کہ ’یہ واقعہ فیمیسائیڈز (خواتین) کو نظر انداز کرنے، ریاست کی جانب سے ان کا ریکارڈ نہ رکھنے، اور فیمیسائڈز کو روکنے کی پالیسی کے فقدان کا نتیجہ ہے۔ سزاؤں اور نظام انصاف کا اثر ختم ہو گیا ہے۔‘
بیان میں یہ بھی بتایا گیا کہ تارکینِ وطن خواتین اکثر ملک بدری کے خوف سے تھانوں میں رپورٹ کرنے سے کتراتی ہیں۔
دُردونا خوکیمووا کے قتل نے ان کے آبائی ملک ازبکستان میں بھی ہلچل مچا دی تھی۔
ازبکستان کی وزارت خارجہ کے ترجمان احرور برخانوف نے قتل پر ’گہرے دکھ‘ کا اظہار کیا اور کہا کہ انھوں نے خوکیمووا کے اہل خانہ سے رابطہ کیا ہے۔
انھوں نے ایک بیان میں کہا کہ قونصلیٹ جنرل کی طرف سے مقامی قانون نافذ کرنے والے اداروں، فرانزک طبی معائنے کے مرکز اور پراسیکیوٹر آفس کے تعاون سے کی گئی تحقیقات کے نتیجے میں مقتولہ کی شناخت جمہوریہ ازبکستان کی شہری دردونا خوکیمووا کے طور پر کی گئی۔
قونصلیٹ جنرل کے سفارت کاروں نے مقتولہ کے اہل خانہ سے رابطہ قائم کیا ہے اور انھیں مناسب قونصلر اور قانونی مدد فراہم کر رہے ہیں۔

====================

[185]
،تصویر کا ذریعہNational Crime Agency
برطانیہ میں بریڈ فورڈ کی رہائشی سدرہ نوشین کو منشیات کے مقدمے میں ساڑھے 21 سال قید کی سزا سنا دی گئی ہے۔
گذشتہ سال برطانوی نیشنل کرائم ایجنسی (این سی اے) کے افسران کو سدرہ کے گھر سے تقریبا ایک کروڑ امریکی ڈالر مالیت کی ہیروئن ملی تھی۔
این سی اے کا الزام تھا کہ 34 سالہ سدرہ نوشین ایک ایسے منظم سمگلنگ گروہ کا حصہ ہیں جو پاکستان سے برطانیہ ہیروئن لانے کے بعد اسے ملک میں بیچ رہا تھا۔
جون 2024 میں جب سدرہ نوشین کو اُن کے گھر سے گرفتار کیا گیا تھا تو این سی اے افسران کو اُن کپڑوں میں چھپائی گئی ہیروئن ملی تھی۔ اس کے علاوہ حکام کو گھر میں موجود بالٹیوں، بیگز، مختلف آلات اور ایک دیوار کے وال پیپر کے پیچھے سے بھی ہیروئن ملی تھی۔
منگل کے روز جب بریڈ فورڈ کی کراؤن کورٹ میں سدرہ نوشین کو ہیروئن کی سپلائی اور دیگر الزامات پر قید کی سزا سنائی گئی تو این سی اے کے رک مکینزی کا کہنا تھا کہ نوشین ایک بڑی سازش کا مرکزی کردار تھیں۔
End of content
End of content
ان کا کہنا تھا کہ بظاہر سدرہ نوشین بریڈ فورڈ میں عام سی زندگی گزار رہی تھیں لیکن ’حقیقت میں وہ برطانیہ میں ہیروئن سے منسلک بڑی سازش کا مرکزی حصہ تھیں۔‘
انھوں نے کہا کہ سدرہ ’موت اور نشے کا کاروبار کر رہی تھیں۔‘
این سی اے کے مطابق بریڈ فورڈ میں جب افسران سدرہ نوشین کے گھر کی تلاشی لے رہے تھے تو انھیں ایسے ڈبے بھی ملے جن پر موجود کپڑوں پر سے ابھی پلاسٹک بھی نہیں اُتارا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حکام کا کہنا ہے کہ سدرہ نوشین کے فون سے پاکستان میں موجود ایک سہولت کار کے نام سینکڑوں پیغامات بھی ملے جن میں برطانیہ میں ہیروئن کی سپلائی کے بارے میں بات کی گئی تھی۔
اس کے علاوہ یہ شواہد بھی دریافت ہوئے ہیں کہ نوشین نے کئی کلوگرام منشیات برطانیہ میں لوگوں تک پہنچائی تھی۔ ایک موقع پر انھیں بریڈ فورڈ کے ایک مجرمانہ گروہ سے ڈھائی لاکھ پاؤنڈ بھی وصول ہوئے تھے۔
نوشین نے عدالت میں ہیروئن فراہم کرنے اور اسے درآمد کرنے کے الزامات تسلیم کیے تھے، جس کے بعد اُن کو سزا سنائی گئی۔ مکینری نے کہا کہ ’نوشین نے ایک لمحے کے لیے بھی نہیں سوچا کہ ہیروئن سے معاشرے میں کیا تباہی ہو گی۔ ان کی دلچسپی صرف پیسہ کمانے میں تھی۔‘

====================

[186]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان جیسے سفید پوش کرکٹ بورڈز کے لیے ٹیسٹ کرکٹ ایک مخمصہ بن چکی ہے جسے کھیلنا بھی ناگزیر ہے مگر زیادہ کھیل پانا بھی ناممکن ہے۔ اگر خزانے کے کھیسے (جیب) ٹی ٹوئنٹی سے بھرتے ہوں تو پھر کسے پڑی ہے کہ ڈیڑھ صدی پرانی روایت کے پالن میں اپنی جیب کٹوائے۔
جتنا پیسہ چار گھنٹے کی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کماتی ہے، ٹیسٹ میچ چار دن میں بھی نہیں کما سکتا۔ سو، ٹی ٹوئنٹی کے عہد میں ٹیسٹ کرکٹ کا حال بھی ویسا ہی ہے جیسا ریپ میوزک کے دور میں خیال گائیکی کا ہو چکا ہے۔
ایسے میں یہ قطعی بھنویں اُچکانے کی بات نہیں ہے کہ پاکستان نے اپنا آخری ٹیسٹ میچ نو ماہ پہلے کھیلا تھا اور چونکہ پی سی بی بھی تاریخ کے ایک اور نازک موڑ پر تعمیرِ نو میں مصروف رہا تو ڈومیسٹک سیزن بھی شروع ہوتے ہوتے بہت دیر لے گیا۔
بابر اعظم پاکستان کرکٹ کی پہچان ہیں۔ اگرچہ ٹی ٹوئنٹی میں اب وہ زیرِ غور نہیں رہے لیکن ٹیسٹ کرکٹ میں تو بہرحال وہ ہر ٹیم شیٹ کا پہلا نام ہوں گے۔ یہ بات وہ خود بھی جانتے ہیں مگر نجانے کیوں جنوری سے تاحال وہ کسی ایک بھی فرسٹ کلاس میچ کے لیے وقت نہیں نکال پائے۔
عین یہی قصہ شاہین آفریدی کا بھی ہے جو فرسٹ کلاس کرکٹ کو ترجیح نہیں دے پا رہے۔ دراصل اس پورے سکواڈ کا مسئلہ یہی ہے کہ کسی نے اگر ذرہ بھر فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلی بھی ہے تو اِکا دُکا میچز کے سوا کہیں کچھ دکھائی نہیں دیتا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گو، پچھلے برس سپن کا جال بچھا کر پاکستان انگلش ٹیم کو نڈھال کرنے میں کامیاب رہا تھا مگر یہ جنوبی افریقی ٹیم نہ تو ’بیز بال‘ کھیلتی ہے اور نہ ہی اِس کے بلے باز سپن سے یوں نابلد ہیں جیسے سٹوکس کے بلے باز نکلے۔
اور پھر ستم ظریفی یہ بھی ہے کہ جنوبی افریقہ جس سائیکل میں ورلڈ چیمپیئن بنی، چیمپیئن شپ کے اُسی سائیکل میں پاکستان ٹیبل کی سب سے نچلی ٹیم رہا۔
بظاہر اگرچہ یہ ممولے اور شہباز کی لڑائی سا معاملہ دکھائی دیتا ہے مگر پاکستان کے لیے امید اس پہلو میں نظر آتی ہے کہ جنوبی افریقی مڈل آرڈر کو اپنے کپتان ٹیمبا باوومہ کا ساتھ میسر نہ ہو گا اور وہ پوری طرح پاکستانی سپنرز کی مہارت کے نشانے پر ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گو ایڈن مارکرم اور دیگر بلے باز جنوبی افریقہ میں ہی کچھ سپن پچز پر اپنے تئیں پریکٹس تو کر آئے ہیں، مگر ’عاقب جاوید مارکہ‘ سپن پچز پر ساجد خان اور نعمان علی جیسی حیرت بھلا افریقی پچز کہاں دے پائی ہوں گی۔
End of content
End of content
جنوبی افریقہ کے لیے فکر انگیز پہلو یہ بھی ہے کہ اسے اپنے مستند سپنر کیشو مہاراج بھی پہلے ٹیسٹ کے لیے دستیاب نہ ہوں گے۔ گو، وہ دوسرے میچ میں موجود ہوں گے مگر کم از کم پہلا میچ پاکستانی مڈل آرڈر کے لیے کچھ اطمینان افزا رہے گا۔
تزویراتی اعتبار سے جہاں سپن کے معاملے میں پاکستان کی فوقیت نظر آتی ہے، وہیں حالیہ تجربے کا فقدان اس کی نمایاں دِقت بھی بن سکتا ہے کہ مخالف الیون نے پچھلے چند مہینوں میں خاصی ریڈ بال کرکٹ کھیل رکھی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اکیلی مہارت ہی ٹیسٹ کرکٹ میں کامیابی کو کافی نہیں ہو سکتی، پانچ روزہ کھیل دراصل جسمانی و ذہنی فٹنس کی جانچ کا نام ہے اور یہ فٹنس تبھی برقرار رہ پاتی ہے جب اسے مسلسل پریکٹس میسر ہو۔
دوسرا زاویہ یہ بھی ہے کہ جب کنڈیشنز بلے بازی کے لیے مشکل ہوں گی تو امتحان صرف مہمان بلے بازوں کا ہی تو نہیں ہو گا، خود میزبان بھی تو زد میں آئیں گے۔ اگر جنوبی افریقی سپنرز حالات سے جلد سیکھ پائے تو تمام نظریں شان مسعود اور بابر اعظم پر ہوں گی۔
بابر اعظم نہ صرف فاسٹ بولنگ کا سامنا پسند کرتے ہیں بلکہ اچھے اچھوں کے خلاف من مانی بھی کر جاتے ہیں۔ شان مسعود بھی پیسرز کو اٹیک کرنا پسند کرتے ہیں مگر سپن کے خلاف دونوں ہی کی اپنی اپنی الجھنیں ہیں۔
ٹیسٹ کرکٹ لمبی دوڑ ہے اور اس کا بنیادی تقاضہ تسلسل ہے۔ اپنی تازہ روش کے برعکس شان مسعود کو کپتان برقرار رکھتے ہوئے تسلسل کا جو نادر موقع پی سی بی نے فراہم کیا ہے، وہ کسی نایاب نوید سے کم نہیں۔
مگر محسن نقوی جیسے منتظم کے زیرِ نگیں یہ تسلسل بھی اپنی بقا کے لیے نتائج کا طلبگار ہے کہ جس کپتان کو سینٹرل کنٹریکٹ کی سب سے نچلی کیٹیگری میں رکھا گیا ہو، وہ اپنے لیے تو کشفِ ذات کی آرزو کر سکتا ہے مگر ڈریسنگ روم میں نئی روح پھونکنا اس کی جیب کے پرے ہے۔

====================

[187]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ کہانی ایک ایسے پاکستانی شہری کی ہے جو توہین مذہب کے الزام سے بری ہونے کے بعد بھی اس ڈر میں مبتلا ہے کہ اسے ’کسی بھی وقت مار دیا جائے گا۔‘
پاکستان میں توہین مذہب اور توہین رسالت کے قوانین میں مجرم کو موت کی سزا دی جا سکتی ہے اور ارشد محمود، جن کے تحفظ کے لیے شناخت تبدیل کی گئی ہے کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا۔
ان کے خلاف توہین مذہب کا مقدمہ وفاقی تحقیقاتی ادارے کے سائبر کرائم ونگ نے درج کیا تھا اور پھر اس مقدمے میں ضلعی عدالت نے انھیں سزائے موت سنائی۔
اس فیصلے کے خلاف ارشد محمود نے اعلی عدلیہ میں اپیل دائر کی جس کی سماعت کے بعد انھیں اس الزام سے بری کرتے ہوئے رہا کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
ہائیکورٹ کے اس فیصلے میں گواہان کے بیانات میں موجود تضاد کے ساتھ ساتھ اس بات کا بھی ذکر تھا کہ نچلی عدالت نے ’جوڈیشل مائنڈ استعمال نہیں کیا‘ اور یہ کہ استغاثہ کے گواہان میں ایک بھی گواہ ایسا نہیں تھا جس کے بارے میں یہ رائے قائم کی جائے کہ اس نے ’آزادانہ طور پر گواہی دی ہو گی۔‘
ارشد کی جان توہین مذہب کے اس مقدمے سے تو چھوٹ گئی ہے لیکن ان کا کہنا ہے کہ ان کے سر پر جان کو لاحق خطرے کی تلوار بدستور لٹک رہی ہے۔
رہائی کے بعد بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’میری زندگی کو زیادہ خطرات لاحق ہوگئے ہیں اور اب تو ڈر کے مارے مسجد میں اس لیے نماز بھی پڑھنے نہیں جاتا کہ مجھے کوئی مار ہی نہ دے۔‘
واضح رہے کہ گذشتہ کچھ عرصے کے دوران لاہور ہائی کورٹ سمیت ملک کی اعلی عدالتوں نے توہین مذہب کے مقدمے میں دو درجن سے زیادہ افراد کو ان مقدمات سے بری کیا ہے اور دلچسپ امر یہ ہے کہ یہ سارے مقدمات نیشنل سائبر کرائم ایجنسی این سی سی آئی اے نے درج کیے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسلام آباد ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے گذشتہ برس توہین مذہب کے مقدمات کے حوالے سے کمیشن کی تشکیل سے متعلق اسلام آباد ہائی کورٹ کے سنگل بینچ کا فیصلہ معطل کیا ہے۔ اس کے بعد سے لے کر اب تک 12 افراد کی ضمانتیں ہوئی ہیں یا انھیں ہائی کورٹس سے بری کیا گیا ہے جبکہ 50 کے قریب ملزمان کی ضمانتوں کی درخواستیں ٹرائل کورٹ سے مسترد ہو گئی ہیں۔
اس ضمن میں 200 سے زیادہ ملزمان کے خلاف درج ہونے والے مقدمات ٹرائل کورٹس میں مختلف مراحل میں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ارشد محمود نے ایک نامعلوم مقام سے بی بی سی سے گفتگو کی اور اس وقت کو یاد کیا کہ جب لاہور ہائی کورٹ نے انھیں رہا کرنے کا حکم دیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ جب سکیورٹی پر تعینات جیل اہلکار نے آ کر انھیں بتایا کہ اپیل منظور کر لی گئی ہے اور وہ جلد ہی بری ہو جائیں گے تو انھوں نے اس کو ’مذاق سمجھا کہ یہ کیسے ہوسکتا ہے۔‘ کیونکہ اس مقدمے کی سماعت کے دوران پراسیکیوشن کی سائیڈ پر ’اتنے زیادہ وکلا ہوتے تھے‘ جبکہ ان کی جانب سے ایک وکیل ہی ہوتا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’پھر ذہن میں خیال آیا کہ اچھے کی امید رکھنی چاہیے۔‘
انھوں نے کہا کہ جس وقت ان کی رہائی کا عمل شروع ہوا تو انھیں اس وقت جیل سے باہر نکالا گیا جب جیل میں حوالاتیوں کی ملاقات کا وقت ختم ہو گیا تھا اور جیل کے باہر لوگوں کی تعداد نہ ہونے کے برابر تھی۔
انھوں نے کہا کہ رہائی کے بعد نہ تو وہ وہاں گئے جہاں وہ گرفتاری سے پہلے رہتے تھے اور نہ ہی اپنے آبائی شہر کا رخ کیا۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ رہائی کے بعد پہلے تو کچھ ہفتے انھوں نے اپنے قریبی رشتہ داروں کے ہاں قیام کیا اور پھر اب وہ اپنے خاندان کے کچھ افراد کے ساتھ ایک ایسے علاقے میں مکان کرائے پر لے کر رہ رہے ہیں جہاں پر لوگ انھیں نہیں جانتے۔
End of content
End of content
انھوں نے کہا کہ اگرچہ وہ جس علاقے میں اب رہ رہے ہیں، وہاں پر لوگوں کو اس مقدمے کے بارے میں معلوم نہیں لیکن اس کے باوجود ’عجیب سا خوف ہے‘۔ ان کی مالی حالت بھی اتنی اچھی نہیں اور وہ گھر سے کم ہی باہر نکلتے ہیں۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ وہ رکشہ چلا کر اپنی روزی کما سکتے ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ وہ حافظ قرآن ہیں اور بچوں کو قران کی تعلیم دے کر اپنا گزارا کر سکتے ہیں لیکن وہ ابھی گھر سے باہر اس لیے نہیں نکلتے کہ ’کوئی پہچان نہ لے۔‘
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ اب تو وہ مسجد میں جا کر جماعت کے ساتھ نماز بھی پڑھتا اور رہائی کے بعد بھی ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مجھے کسی وقت بھی مار دیا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ جب ٹرائل کورٹ میں پیش کیا جاتا تھا تو وکلا اتنی زیادہ تعداد میں کمرہ عدالت میں موجود ہوتے تھے کہ انھیں خوف محسوس ہونے لگتا تھا کہ جیسے ابھی کوئی شخص ان کی طرف بڑھے گا اور انھیں گولی مار دے گا۔
انھوں نے کہا کہ اس واقعے کے بعد انھوں نے سمارٹ فون استعمال کرنا بھی چھوڑ دیا ہے۔ اب ان کے زیرِ استعمال ایک بٹنوں والا معمولی فون ہے۔
،تصویر کا ذریعہLHC
جب ان سے پوچھا گیا کہ جیل میں ان کا وقت کیسے گزرا؟ تو ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جب انھیں توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا تو انھیں معلوم ہی نہیں تھا کہ ایف آئی اے والے انھیں کیوں گرفتار کرکے لے کر جا رہے ہیں؟
ارشد محمود نے کہا کہ 24 گھنٹے گزرنے کے بعد انھیں بتایا گیا کہ انھیں توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ان کے گھر والوں کو بھی گرفتاری کے تین روز کے بعد اس بارے میں معلوم ہوا۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جب جسمانی ریمانڈ ختم ہونے کے بعد انھیں اڈیالہ جیل بھیجا گیا اور ٹرائل کورٹ میں یہ مقدمہ چل رہا تھا تو انھیں اور اسی نوعیت کے ایک اور  مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزم کو متعلقہ عدالت میں پیشی کے لیے راولپنڈی کچہری لایا جاتا تھا۔
تو ان دونوں کو بخشی خانہ (جہاں ملزمان کو عارضی طور پر رکھا جاتا ہے) دیگر ملزمان کے ساتھ نہیں رکھا جاتا تھا بلکہ انھیں ایک الگ سے کمرے میں بیٹھایا جاتا تھا جو کہ سکیورٹی پر موجود پولیس اہلکاروں کے لیے بنایا گیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ان کی سکیورٹی کے لیے الگ سے پولیس اہلکار تعینات ہوتے تھے۔
ارشد محمود کا کہنا ہے کہ بنیادی طور پر ان کا تعلق پشاور سے ہے جبکہ وہ روزگار کے سلسلے میں راولپنڈی میں قیام پذیر تھے۔
انھوں نے کہا کہ اڈیالہ جیل کے اندر بھی ان افراد کے لیے الگ سے سیل بنایا گیا جن کے خلاف توہین مذہب کے مقدمات درج ہیں جبکہ اس مقدمے میں اگر کسی کو سزائے موت بھی سنائی جاتی ہے تو ان کے ڈیتھ سیل بھی قتل یا سنگین جرائم میں موت کی سزا پانے والے مجرمان سے الگ ہیں۔
ارشد محمود کا کہنا تھا کہ جیل میں حراست کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے انھیں بتایا تھا کہ ان کے سیل کے باہر جن پولیس اہلکاروں کو تعینات کیا گیا ہے ان کی تعیناتی سے پہلے ان کے مذہبی رجحان کو چیک کیا گیا اور اس کے بعد ان کی تعیناتی عمل میں لائی گئی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ایک مرتبہ جس پر توہین مذہب کا الزام لگ جائے تو وہ لوگوں کی نظر میں پوری عمر مجرم ہی گردانا جاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہBBC/LOKESH SHARMA
توہین مذہب کے مقدمات کی پیروی کرنے والے وکیل سیف الملوک کا کہنا ہے کہ توہین مذہب کے مقدمات سے رہائی کے باوجود بھی لوگ عدم تحفظ کا شکار ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ بنیادی طور پر ’معاشرہ ہی اس شخص کو معاف کرنے کو تیار نہیں ہے جس پر توہین مذہب کا الزام لگا ہو، چاہے عدالت نے انھیں بے گناہ ہی کیوں نہ قرار دیا ہو۔‘
انھوں نے کہا کہ ایسے افراد اپنی جان بچانے کے لیے کچھ عرصے کے بعد نقل مکانی کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں کیونکہ انھیں ہر وقت یہ خطرہ محسوس ہوتا ہے کہ انھیں مار دیا جائے گا۔
سیف الملوک ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ توہین مذہب کے ملزم تو ایک طرف، لوگ ’ان وکلا سے بھی شدید نفرت کرتے ہیں جو توہین مذہب کے مقدمات میں ملزمان کی طرف سے پیش ہوتے ہیں۔‘
انھوں نے اپنی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انھیں ذاتی حیثیت میں متعدد بار عام لوگوں کے علاوہ کچھ وکلا کی جانب سے بھی تعصبانہ رویے کا سامنا کرنا پڑا۔
انھوں نے کہا کہ جب اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس سردار اسحاق خان نے توہین مذہب کے مقدمات سے متعلق کمیشن تشکیل دینے کے حوالے سے درخواستوں کی لائیو سماعت کی تھی تو اس کے بعد عوام کو اس ’گینگ کے بارے میں آگہی حاصل ہوئی تھی جو مختلف لوگوں کو توہین مذہب کے کیسز میں پھنساتا ہے۔‘
سیف الملوک کا کہنا تھا کہ توہین مذہب کے مقدمات کی چھان بین کے لیے کمیشن کی تشکیل سے متعلق اسلام آباد ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے جسٹس سردار اسحاق کے فیصلے کو معطل تو کر دیا تھا۔ لیکن پانچ ماہ سے زیادہ عرصہ گزرنے کے باوجود ابھی تک اس دو رکنی بینچ کا تحریری حکمنامہ نہیں آیا کہ کن وجوہات کی بنا پر سنگل بینچ کے فیصلے کو معطل کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
زیر حراست ملزمان میں سے ایک ملزم کے والد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کا بیٹا انجینیئرنگ کا طالب علم تھا اور اس نے ’مخدومہ‘ کے نام سے بنائے گئے واٹس ایپ کے ایک گروپ میں شمولیت اختیار کی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’کچھ عرصے تو میرا بیٹا اس گروپ میں شامل رہا اور پھر آہستہ آہستہ لوگ اس گروپ سے الگ ہوتے گئے اور بیٹے کو اس واٹس ایپ گروپ کا ایڈمن بنا دیا گیا۔‘
انھوں نے کہا کہ اس دوران اس گروپ میں ایسا مواد شیئر کیا گیا جو توہین مذہب کے دائرے میں آتا ہے جس کے بعد اس مواد کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ اس کے بعد اسے وہ مواد دوبارہ شیئر کرنے کے لیے کہا گیا۔ ان کے بیٹے نے ایسا ہی کیا اور مواد اس شخص کو بھجوا دیا جو کہ اس گروپ کا ممبر تھا۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ اس طرح کا ایک واٹس ایپ گروپ راولپنڈی اور اسلام آ باد میں بھی تھا اور اس واٹس ایپ گروپ کا نام ’ایمان‘ رکھا گیا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ ’لوگوں اور بالخصوص نوجوانوں کو ٹریپ کرنے کے لیے مختلف شہروں میں گروپ متحرک ہیں اور اس گروپ میں لڑکیاں بھی شامل ہیں۔‘
خیال رہے کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس سردار اسحاق خان نے جب توہین مذہب کے مقدمات کی چھان بین سے متعلق کمیشن کی تشکیل کے حوالے سے درخواستوں کی سماعت کی تھی تو اس وقت عدالت کو بتایا گیا تھا کہ اس وقت ساڑھے چار سو افراد ملک کی مختلف جیلوں میں قید ہیں جن کے خلاف توہین مذہب کے مقدمات درج ہیں۔
پنجاب کے محکمہ جیل خانہ جات کے ایک اہلکار کے مطابق توہین مذہب کے مقدمات میں مجموعی طور پر 450 افراد کو گرفتار کیا گیا جن میں لڑکوں کے علاوہ لڑکیاں بھی شامل ہیں۔ کچھ لڑکیاں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ہیں جبکہ لڑکوں کو کیمپ جیل لاہور میں رکھا گیا ہے۔ اس کے علاوہ اڈیالہ جیل اور فیصل آباد جیل میں بھی توہین مذہب کے مقدمات کے ملزمان قید ہیں۔
450 افراد میں سے 110 افراد کو یا تو ضمانتوں پر رہا کیا گیا ہے یا انھیں ان مقدمات سے بری کیا گیا ہے۔ اب بھی 340 ملزمان مختلف جیلوں میں قید ہیں۔
زیادہ تر افراد جنھیں توہین مذہب کے مقدمات میں مبینہ طور پر پھنسایا گیا ہے، ان کا تعلق اسلام آباد کے علاوہ راولپنڈی، لاہور اور کراچی سے ہے۔ ان مقدمات میں زیرِ حراست کئی ملزمان کی عمریں 18 سے 25 سال کے درمیان ہیں جبکہ ان میں سے زیادہ تر طالب علم ہیں۔

====================

[188]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت نے عمران خان کی آنکھوں کے علاج کے لیے انھیں ’ایک خصوصی طبی ادارے‘ میں منتقل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
وفاقی وزیر عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ ’عمران خان کی آنکھ کے جاری علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوصی طبی ادارے میں ماہرینِ امراضِ چشم کریں گے۔ اور اس کی تفصیلی رپورٹ بھی سپریم کورٹ میں جمع کرائی جائے گی۔‘
سپریم کورٹ وفاقی حکومت کو حکم دے چکی ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹروں کی موجودگی میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔ جب کہ عدالتی حکم کے بعد عمران خان کی ان کے بچوں سے بات بھی کروائی گئی۔
تحریک انصاف عمران خان کے علاج کے لیے احتجاج تو کر ہی رہی ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا جا رہا ہے۔
یہ پیش رفت ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب حال ہی میں وفاقی اور خیبر پختونخوا حکومت اور سکیورٹی اردوں کے درمیان انتظامی نوعیت کی چند ملاقاتیں ہوئی ہیں۔
منگل 10 فروری کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعلیٰ سطح کا ایک اجلاس ہوا۔ اس صوبائی اجلاس میں وفاقی حکومت کے نمائندے شریک ہوئے، عسکری قیادت شریک ہوئی اور خیبر پختونخوا کے وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بھی شریک ہوئے۔
اجلاس کے بعد وزیر اعلیٰ کے معاون خصوصی شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ ’اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مسائل پر بات ہوئی، معیشت اور امن و امان سے متعلق اہم فیصلے کیے گئے۔‘
یہ غیر معمولی اس وجہ سے تھا کہ تحریک انصاف کی صوبائی حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلافات ہیں۔ فوج کے ترجمان پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں۔ تحریک انصاف کی صوبائی قیادت خیبر پختونخوا میں ممکنہ فوجی آپریشن کی بھی مخالفت کرتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان تحریک انصاف کا الزام ہے کہ آٹھ فروری 2024 کے عام انتخابات میں عوامی ووٹ تو اسے ملا تھا لیکن یہ مینڈیٹ چھین لیا گیا۔ اسی الزام کے تحت تحریک انصاف وفاقی حکومت اور عسکری قیادت پر بھی تنقید کرتی ہے۔
نو مئی 2023 کو ملک کے کئی شہروں میں ہجوم نے عسکری تنصیبات اور اہم عمارات کو نشانہ بنایا تھا۔ حکومت اور عسکری قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دیتی ہے۔
تحریک انصاف دعویٰ کرتی ہے کہ عمران خان کے خلاف بنائے گئے تمام مقدمات سیاسی بنیادوں پر بنائے گئے ہیں اور الزام لگاتی ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالتیں ان جھوٹے مقدمات کو ختم نہیں کر رہیں۔ پی ٹی آئی کو یہ بھی شکایت ہے کہ عمران خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹی رہنماؤں کو ملنے نہیں دیا جا رہا۔
حکومت ان الزامات کی تردید کرتی ہے اور عمران خان کی سزاؤں کو ’انصاف پر مبنی‘ عدالتی فیصلے قرار دیتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہx.com/GovernmentKP
ان دعووں اور الزامات کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلقات سخت کشیدہ ہیں۔ ایسی صورت حال میں وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کا ایسی ملاقات میں شریک ہونا غیر معمولی تھا جس میں وفاقی حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو۔
اسی روز ایڈووکیٹ سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمران خان سے تین گھنٹے ملاقات کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمران خان کا طبی معائنہ کرانے کا حکم دیا۔
سہیل آفریدی نے دو  فروری کو وزیر اعظم سے ملاقات کی، تین فروری کو عمران خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاقات ممکن ہوئی اور یہ ملاقات تین ماہ کے وقفے کے بعد ہوئی۔ پانچ فروری کو ایپکس کمیٹی اجلاس میں صوبائی و فوجی حکام نے امن و امان کے لیے اشتراک پر اتفاق کیا۔
تو کیا یہ سمجھا جائے کہ حکومت، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پایا جانے والا تناؤ کم ہو رہا ہے؟ جن معاملات پر کشیدگی پائی جاتی تھی، کیا مل جل کر اسے حل کرنے پر اتفاق ہو چکا ہے؟ اور کیا سب فریق اب ایک پیج پر آ رہے ہیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سہیل آفریدی اپنی ملاقاتوں پر یہی موقف دے رہے ہیں کہ وہ خیبر پختونخوا اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاقی اور عسکری قیادت سے ملے ہیں۔
10 فروری کے اجلاس میں شرکت سے پہلے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا نے ایک تقریب سے خطاب کیا تھا۔ اس میں ان کا کہنا تھا: ’کوئی شخص مجھے کتنا ہی ناپسند کیوں نہ ہو، صوبے اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھوں گا۔‘
سہیل آفریدی نے یہ بھی کہا تھا کہ ’کوئی سمجھتا ہے کہ ڈرا دھمکا کر بند کمروں کے فیصلوں سے میرے نظریہ عمران کے خلاف کچھ منوا لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے۔‘
دو فروری کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد میڈیا سے گفتگو میں بھی سہیل آفریدی نے یہی کہا تھا کہ کسی سیاسی معاملے پر بات نہیں ہوئی بلکہ جو بھی باتیں ہوئیں وہ صرف خیبر پختونخوا سے متعلق تھیں۔
ان کا کہنا تھا: ’آج کی ملاقات اس عہدے کا تقاضا تھا جس پر میں بیٹھا ہوا ہوں۔ ایک سیاسی ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھی بھی وہاں نہ بیٹھتا۔ لیکن میں نے اپنے عوام کے لیے، اپنے صوبے کے لیے (یہ ملاقات کرنا) مناسب سمجھا۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے کہا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخوا میں امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے۔
صوبے میں فوجی آپریشنز سے متعلق انھوں نے کہا کہ 'میری پوزیشن میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔ صوبے میں امن و امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے جن کے بارے میں ابھی تفصیلات سامنے نہ لانے پر اتفاق ہوا ہے۔'
وزیرِ اعلی خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ حکومت اور عسکری حکام سے ہونے والی ملاقاتوں میں صوبائی امور پر بات چیت ہوئی ہے اور انھوں نے پارٹی امور اور عمران خان سے متعلق بات نہیں کی ہے۔
وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہونے والی ملاقاتوں کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ حکومت نے انھیں یہ یقین دہانی کرائی ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخوا کا حق اسے دیا جائے گا تاہم حکومت نے اس مجبوری کا بھی ذکر کیا ہے کہ خزانے میں اتنے وسائل نہیں ہیں کہ فوری ادائیگیاں ہو سکیں۔
ایک سوال پر سہیل آفریدی نے کہا کہ میں بطور وزیر اعلیٰ اپنے صوبے میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہیں دے سکتا اس وجہ سے کسی بھی ریلی یا مظاہرے سے میں نے خطاب بھی نہیں کیا۔
سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ جو سرکاری میڈیکل رپورٹ سامنے آئی ہے اس میں خود تسلیم کیا گیا ہے کہ عمران خان کی بینائی 10 سے 15 فیصد تک رہ گئی ہے، تاہم اس رپورٹ پر بھی اعتماد نہیں کیا جا سکتا کیونکہ تاحال ان کے ذاتی ڈاکٹروں کو مکمل معائنہ کی اجازت نہیں دی گئی۔
سہیل آفریدی نے کہا کہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کرتے وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لیا گیا اور نہ ہی ان کے ذاتی معالج کو بلایا گیا، جو بدنیتی اور خوف کی عکاسی کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہx.com/GovernmentKP
ایسی خبریں بھی آئیں کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکزئی سے بھی ملاقات کریں گے۔ وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے اس کی تصدیق کی۔
تو کیا تحریک انصاف، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہی ہے یا جو کچھ ہو رہا ہے وہ محض اتفاق ہے؟ حتمی طور پر تو نہیں کہا جا سکتا ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کیا چیز بنی لیکن سیاسی معاملات جنوری سے آگے بڑھتے نظر آئے۔ قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خالی تھا۔
اس عہدے کے لیے عمران خان نے محمود خان اچکزئی کا انتخاب کیا تھا لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جاری نہیں کر رہی تھی۔ لیکن اس سال جنوری میں نا صرف محمود خان اچکزئی کو قائد حزب اختلاف مقرر کرنے کا نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کیا گیا۔
قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھالنے کے بعد اپنی پہلی تقریر میں محمود خان اچکزئی نے ایوان کی مضبوطی کے لیے غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھی اور ’جو ہوا سو ہوا‘ کہہ کر ماضی کی غلطیاں اور تلخیاں بھلا کر آگے بڑھنے کا مشورہ بھی دیا تھا۔
تو کیا اسی مشورے پر عمل کرتے ہوئے ’ماضی کی تلخیاں بھلا کر‘ آگے بڑھا جا رہا ہے؟ اس حوالے سے خیبر پختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی کی ان ملاقاتوں میں صرف صوبے کے مسائل پر گفتگو کی گئی۔ لیکن وہ ان ملاقاتوں کو ایک مثبت علامت قرار دیتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے مزمل اسلم کہتے ہیں کہ سہیل آفریدی کی ملاقاتوں سے ’یہ تاثر ضرور بنا ہے کہ پی ٹی آئی اور حکومت بات چیت کر سکتی ہیں۔ پہلے ہم (یعنی تحریک انصاف) حکومت سے کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، وہ ہمیں کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے۔‘
اس سوال کے جواب میں کیا اب سیاسی معاملات پر بھی حکومت اور تحریک انصاف میں بات آگے بڑھ سکتی ہے؟ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ ’وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بار بار یہ بات کہہ چکے ہیں کہ سیاسی معاملات کا اختیار صرف قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکزئی اور تحریک تحفظ آئین پاکستان کے پاس ہے۔‘
وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ بھی ان ملاقاتوں کی نوعیت صرف ’انتظامی‘ قرار دے کر برف پگھلنے کے تاثر کی تردید کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمیان جو بات چیت ہوئی وہ صرف انسداد دہشت گردی اور امن عامہ کے حوالے سے تھی۔
جیو نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے عطا تارڑ نے کہا ’یہ تاثر غلط ہے کہ کوئی ڈیل یا ڈھیل یا مذاکرات ہو رہے ہیں۔‘
تاہم تجزیہ کار عامر ضیا کا مؤقف مختلف ہے، ان کے خیال میں ’یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاسی تناؤ اور محاذ آرائی میں کمی لانے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ ایک سیاسی قوت کے طور پر تحریکِ انصاف کی مقبولیت میں کمی نہیں آئی جبکہ تحریک انصاف کو بھی اس بات کی سمجھ آ گئی ہے احتجاج سے حکومت گرانا ممکن نہیں ہو گا۔
عامر ضیا کے خیال میں ’ایسی توقع رکھنا درست نہیں کہ ایک روز اچانک ڈرامائی طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ اتنے مقدمات ہوتے ہوئے جو بھی ریلیف ملنا ہے وہ عدالت سے ہی ملنا ہے اور ’اگر ریاست مداخلت نہ کرے تو راہیں نکل آئیں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کیا معاملات ’کچھ لو کچھ دو‘ کا فارمولا اپناتے ہوئے کسی سمجھوتے کی طرف بڑھ رہے ہیں؟اس سوال کے جواب میں عامر ضیا کہتے ہیں ’عقل کہتی ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہوتا ہے تو کچھ دینے کی پوزیشن میں بھی وہی ہوتی ہے، کسی سمجھوتے سے پہلے ماحول بنانا پڑتا ہے اور اعتماد سازی کے اقدامات کے طور پر تحریک انصاف بھی اچھا بن رہی ہے۔‘
تجزیہ نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ تاثر تو ملتا ہے کہ ’سہیل آفریدی کو اس بات کا ادراک ہو گیا ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلقات کشیدہ رکھ کر صوبہ نہیں چل سکتا۔ اگر صوبہ چلانا ہے تو تمام فریقوں کے ساتھ مل کر چلنا پڑے گا۔‘
منیب فاروق کا مزید کہنا تھا کہ ’کشیدگی اس حد تک تو کم ہوئی ہے کہ اب سہیل آفریدی کی کرسی کو کوئی خطرہ نہیں لیکن تلوار ان کے سر پر لٹکتی ہی رہے گی۔ جب تک وہ تعاون کرتے رہیں گے معاملات بھی چلتے رہیں گے۔ جہاں کام خراب ہو گا تو وہاں حالات ان کے لیے کشیدہ ہو جائیں گے۔‘
منیب فاروق کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں یہ قیاس آرائی کرنا بھی درست نہیں کہ بہت بڑی تبدیلی آ چکی ہے اور حالات بالکل ٹھیک ہو چکے ہیں۔ موجودہ ملاقاتیں ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔

====================

[189]
،تصویر کا ذریعہFilmWorld
’سردیوں کی رات تھی اور وقت تھا لگ بھگ ساڑھے بارہ بجے کا۔ سڑک مکمل طور پر سنسان تھی۔ اِکا دُکا کوئی لائٹ نظر آ جاتی تھی اور اسی دوران اچانک گاڑی کا ٹائر پنکچر ہو گیا۔‘
’راہی صاحب نے کہا کہ گاڑی کے نیچے جہاں جگہ ملتی ہے جیک لگا لو تاکہ ہم جلدی سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائیں۔ میں تمہارے پیروں کی طرف کھڑا ہو جاؤں گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دُھند میں کوئی گاڑی تمہارے اُوپر سے گزر جائے۔‘
یہ الفاظ پاکستان کے معروف اداکار سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن علی کے ہیں جو 30 سال قبل آٹھ اور نو جنوری کی درمیانی رات ٹائر کو پنکچر لگانے کے لیے گاڑی کے نیچے لیٹے ہی تھے کہ اچانک پہلے ایک فائر اور فوراً ہی چیخ کی آواز آئی۔ یہ فائر سلطان راہی کو لگا تھا جو ’مولا جٹ‘ کے کردار سے پنجابی سینما میں امر ہونے والے اداکار کی جان لے گیا۔
یہ سنہ 1996 کا واقعہ ہے جب پاکستان فلم انڈسٹری کے سپرسٹار سلطان راہی اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہے تھے۔ سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑی، جس کا نمبر 8983 ایل او اے تھا، جب گوجرانوالہ بائی پاس روڈ پر پہنچی تو اچانک گاڑی کا پچھلا ٹائر پنکچر ہو گیا۔
تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہونے والی اِس قتل کی ایف آئی آر (نمبر 19/1996) کے مدعی ڈرائیور حاجی احسن ہی تھے۔ پولیس کو اپنا ابتدائی بیان ریکارڈ کرواتے ہوئے حاجی احسن نے بتایا کہ انھوں نے دیکھا کہ ’شلوار قمیض پہنے دو افراد، جن کے قد درمیانے، جسم پتلے، عمر 30 سے 32 سال کے لگ بھگ، نے مجھے کالر سے پکڑا اور زبردستی قریبی کھیت کی طرف لے گئے جہاں میری تلاشی لی گئی اور کہا کہ جو کچھ ہے نکال دو۔‘
ایف آئی آر کے مطابق دونوں ملزمان نے بعدازاں گاڑی سے سلطان راہی کا بریف کیس اٹھایا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے۔
لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسلے میں مدعی یعنی حاجی احسن ہی گرفتار کر لیے گئے۔
یہ ایک ایسے قتل کی کہانی ہے جس کی گتھی 30 سال بعد بھی حل نہیں ہو سکی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہEHTISHAM SHAMI/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی پر 2021 میں شائع ہونے والی عقیل عباس جعفری کی تحقیق کے مطابق سلطان راہی ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھا ہو گئے تھے جس کی وجہ سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبرا کر فائر کر دیا اور گولی سلطان راہی کا جبڑا چیرتی ہوئی دماغ سے پار ہو گئی۔
ڈاکو فرار ہو گئے اور حاجی احسن مختلف گاڑیوں کو رُکنے کے لیے اشارے کرتے رہے مگر کوئی بھی گاڑی نہ رُکی۔ حاجی احسن نے کسی نہ کسی طرح قریبی پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقعے کی اطلاع دی جس کے بعد سلطان راہی کے جسد خاکی کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچا دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور اُن کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچا شروع ہو گئے۔ پوسٹ مارٹم کے بعد سلطان راہی کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی۔ اُن کے اہلخانہ امریکہ میں تھے، ان کے آنے کا انتظار کیا گیا اور 14 جنوری 1996 کو انھیں لاہور میں شاہ شمس قادری کے مزار کے احاطے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کو آج 30 برس مکمل ہو چکے ہیں، بی بی سی نے اس قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اُس وقت اس واقعے کی کوریج کرنے والے صحافیوں سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران کیا کچھ ہوا۔
اقبال مرزا گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحافی ہیں۔ جب سلطان راہی کا قتل ہوا وہ کرائم رپورٹر تھے۔
اقبال مرزا بتاتے ہیں کہ سلطان راہی قتل کیس اُن کی پروفیشنل زندگی کا پہلا بڑا واقعہ تھا ’جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کی بھی دوڑیں لگوا دی تھیں کیونکہ ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ یہ پاکستان کے ایک سپرسٹار کا قتل تھا جس میں سنسنی بھی تھی اور بہت سے جواب طلب سوالات بھی۔
اقبال بتاتے ہیں کہ ’ایسے میں اخبارات ہر اینگل سے سٹوریز چاہتے تھے۔‘ اُن کے مطابق ’سلطان راہی کے قتل کے بعد 40 روز تک اِس واقعے سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چلی تھیں۔‘
انھیں یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لیے آرمی ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کتے منگوائے گئے تھے اور پیروں کے نشانات کی مدد سے ملزم تک پہنچنے کی صلاحیت رکھنے والے کھوجیوں کی خدمات بھی حاصل کی گئیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’سراغ رساں کتے جس ڈیرے پر جا کر بیٹھے اُس ڈیرے کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سکا۔‘
دوسری جانب ’کھوجیوں نے جائے وقوعہ سے کُھرا چلایا (یعنی مبینہ ملزمان کے قدموں کا تعاقب کیا) جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوتا ہوا دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا، چونکہ یہ پکی سڑک تھی اس لیے کُھرا اس جگہ سے آگے نہ گیا اور کھوجی کی طرف سے یہ اعلان کیا گیا کہ قاتل اس جگہ سے آگے کسی بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا، یوں سراغ رساں کتے اور کھوجی بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگانے میں ناکام ہو گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہNewspaper screen short/facebook
مہر طارق محمود بھی اُس دور میں نوجوان صحافی تھے اور روزنامہ ’پاکستان‘ کے لیے کرائم رپورٹںگ کرتے تھے۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’پولیس نے اردگرد کے علاقوں کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ کی۔‘
’قریبی گاؤں کے 12 سال سے لے کر 80 سال تک کی عمر کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پولیس کی مختلف ٹیموں نے دو سے اڑھائی ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگوں سے سلطان راہی قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہونا تھا جس سے سلطان راہی کا بریف کیس برآمد ہوتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس بریف کیس میں رقم، پاسپورٹ، شناختی کارڈ اور کئی ضروری دستاویزات بھی تھیں۔ اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوششوں کے باوجود قاتل نہ پکڑے جا سکے۔‘
تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلطان راہی کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کانا کو پولیس مقابلے میں ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا۔ ساجد کا تعلق گائوں مدوخلیل سے تھا۔
جس مقام پر سلطان راہی قتل ہوئے اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ 10 کلومیٹر کا ہے۔ تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلطان راہی کا قاتل تھا؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیشی ٹیم کے رُکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کیا۔
،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD
سلطان راہی قتل کیس کی تحقیقات کے لیے پولیس کے سینیئر افسران پر مشتمل تین رُکنی ٹیم بنائی گئی تھی جس کے دو ممبران ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بننے کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئے اور وفات پا چکے ہیں۔
اس ٹیم کے تیسرے رکن راشد محمود سندھو تھے جو اُس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھے۔ اسی تھانے کی حدود میں سلطان راہی کے قتل کا واقعہ پیش آیا تھا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے راشد محمود سندھو نے بتایا کہ اُن کو وہ رات اب بھی یاد ہے اور اُس روز وہ ایک اشتہاری ملزم کی گرفتاری کے لیے لاہور میں موجود تھے۔ ’رات 12 بجے تھانے واپس آ کر سونے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ ایک کال آئی۔‘
راشد کہتے ہیں کہ ’فون کرنے والے نے بتایا کہ سلطان راہی کا قتل ہو گیا ہے، میں نے کہا کہ پھر میں کیا کروں۔ کال کرنے والے نے جب یہ کہا کہ یہ قتل آپ کے تھانے کی حدود میں ہوا ہے، تو میرے منھ سے بے اختیار نکلا کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گیا۔‘
End of content
End of content
راشد محمود کے مطابق انھیں اندازہ ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل کی واردات ہے جس پر پورے ملک کی نظریں ہوں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں نے فوری طور پر نفری ساتھ لی اور جائے وقوعہ کی طرف روانہ ہوا۔‘ راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچنے والے پہلے پولیس افسر تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرے بعد وہاں ایس پی سٹی میاں جاوید اسلام پہنچے اور پھر کچھ ہی منٹوں بعد افسران کی لائنیں لگ گئیں۔ چونکہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل تھا تو اس کا جلد سراغ لگایا جانا ایک چیلنج تھا۔‘
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’ہم نے فوری طور پر حاجی احسن علی (ڈرائیور) سے وقوعہ کے بارے میں پوچھا۔‘
اُن کے مطابق ’قاتل جس طرف فرار ہوئے تھے وہاں گاؤں کے اندر کوئی 40 فٹ تک خون کے دھبے اور 200 فٹ تک پیروں کے نشانات جاتے تھے۔‘
راشد محمود کے مطابق ابتدائی تفتیش میں دو باتیں واضح ہو چکی تھیں۔ ’ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئی بھی تھا وہ خود بھی زخمی ہوا تھا، اور دوسرا یہ کہ وہ فائر کرنے کے بعد اس راستے سے فرار ہوا تھا۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’پنجاب کے اُس وقت کے پنجاب کے مانے ہوئے دو کھوجیوں کو بلایا گیا جنھوں نے اپنی پوری کوشش کی لیکن چونکہ کھرا گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ رہا تھا تو ایسے میں کھوجیوں کی طرف سے یہی رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہاں سے آگے کسی گاڑی میں سوار ہو کر چلے گئے ہیں۔‘
انھوں نے آرمی ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کتے منگوانے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ’دو سراغ رساں کتے جن کے نام ’کے ٹو‘ اور ’میش‘ تھے، بھی منگوائے گئے تھے اور یہ کتے جس گھر اور ڈیرے سے گزرے اس کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’پھر یہ کتے ایک مقامی شخص رانا اختر کے ڈیرے پر بیٹھ گئے جس پر انھیں اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی۔‘
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ’بعد میں ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ رانا اختر کے ڈیرے پر کتے اس لیے بیٹھ گئے تھے کیونکہ قاتل یہاں دو تین منٹ کے لیے رُکے تھے اور جب ڈیرے کے ایک ملازم نے پوچھا کہ کون ہے، تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگائی کہ بھائی جی آپ اندر ہی رہو، باہر تیز ہوا چل رہی ہے۔ اور پھر وہ آگے سڑک کی طرف نکل گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہRASHID MEHMOOD
تفتیشی ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اِس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نشان دہی کر لی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (ملزم) سلطان راہی کو صرف لوٹنا چاہتے تھے اور جب انھوں نے ہینڈز اپ کہا تو سلطان راہی اُن کی جانب پلٹے جس پر گھبراہٹ میں گولی چل گئی۔‘
’میری تفتیش کے مطابق کاربین کی گولی سلطان راہی کے جبڑے کے آرپار ہو گئی، تاہم چھرے قاتل کے اپنے بائیں ہاتھ پر بھی لگے جس سے وہ زخمی ہو گیا اور اس کا خون بھی گاڑی پر لگ گیا۔‘
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاقوں میں پھیل گئے تھے اور روزانہ کی بنیاد پر معلومات اکٹھی کر رہے تھے۔ ہمارا خیال تھا کہ قاتل کہیں اردگرد کے علاقے سے ہی ہے۔‘
اسی دوران پولیس کو وہ پہلا سراغ ملا جس کی مدد سے تفتیش آگے بڑھی۔
راشد بتاتے ہیں کہ ’ایک حجام نے بتایا کہ اس کے جاننے والے ایک شخص نے اس رات اپنی کاربین اس کی دکان میں بطور امانت رکھوائی تھی اور اگلے روز وہ آ کر کاربین لے گیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ شخص ساجو کانا نامی شخص تھا۔‘
ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کانا پکڑا گیا تو ’اُس کے بائیں ہاتھ پر زخم کا نشان موجود تھا۔‘ لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہیں کر رہا تھا۔
راشد محمود کے مطابق ’ساجو کانا دوران تفتیش پولیس کو چکمہ دینے کی کوشش کرتا رہا۔ ہم نے مارپیٹ کے بجائے نفسیاتی حربوں سے تفتیش کی۔‘
’پہلے اسے رات 12 سے تین بجے تک اپنی موجودگی کسی جگہ ثابت کرنے کو کہا گیا جس میں وہ ناکام ہو گیا۔ پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامنے لایا گیا تو وہ اسے دیکھ کر پریشان ہو گیا لیکن پھر اس نے حجام سے کسی تعلق سے لاعلمی کا اظہار کر دیا۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’اپنے ہاتھ کے زخم کے بارے میں بھی ساجو غیرمنطقی کہانی سناتا رہا۔‘
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ سلطان راہی قتل کیس میں مقامی پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیلی کو چالان کیا لیکن ان کے مطابق ’وہ درحقیقت قاتل نہیں تھا اور اس کا اس وقوعہ سے بھی دور دور تک کوئی تعلق نہیں تھا۔‘
راشد محمود کہتے ہیں کہ ’مجھے بھی سیشن عدالت سے بیان ریکارڈ کروانے کے لیے بلایا گیا تھا اور میں نے عدالت میں جا کر بیان دے دیا تھا کہ یہ شخص قاتل نہیں، اور اگر اسے اس قتل کیس میں رہا کر دیا جاتا ہے تو یہ انصاف پر مبنی ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہFACEBOOK/SOCIAL MEDIA
کچھ لوگوں نے اس مقدمے میں سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر بھی شک کا اظہار کیا تھا اور انھیں گرفتار کر لیا گیا۔
اس بارے میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر شک پولیس نے نہیں بلکہ مقتول کے بیٹے حیدر سلطان نے کیا تھا کیونکہ لوگ اُن سے آ کر ایسی باتیں کر رہے تھے جو حاجی احسن کے خلاف جاتی تھیں۔‘
اُن کے مطابق ’پولیس نے حاجی احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کیے رکھا۔ میں خود حاجی احسن سے کئی روز تفتیش کرتا رہا اور میں نے اسے قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پایا۔‘
’اس کا واحد قصور یہ تھا کہ جب سلطان راہی کا قتل ہوا تو وہ ڈر کے مارے گاڑی کے نیچے سے ہی نہیں نکلا۔ اگر وہ اس موقع پر بہادری اور حاضردماغی کا مظاہرہ کرتا تو قاتل موقع پر ہی پکڑے جا سکتے تھے۔‘
حاجی احسن علی نے ماضی میں ایک ویب چینل کے پروگرام ’کون کہاں پر تھا‘ کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سلطان راہی کے ساتھ 40 سال سے تھے اور اُن کا آپس میں ’بھائیوں جیسا رشتہ تھا۔‘
انھوں نے اس پروگرام میں بتایا تھا کہ ’جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچے تو سلطان راہی نے مجھ سے پوچھا کہ اندرون شہر کی طرف سے چلیں یا بائی پاس روڈ سے۔ میں نے کہا کہ جہاں سے آپ کہتے ہیں، جس پر انھوں نے کہا کہ پہلے تو اندرون شہر سے گزرتے تھے، اب بائی پاس روڈ نئی بنی ہے، اس لیے اسی سڑک سے چلتے ہیں، جس پر میں نے گاڑی بائی پاس روڈ کی طرف موڑ لی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ وہ میری جان بچاتے ہوئے خود اس دنیا سے چلے گئے اور راہی صاحب کا قتل میرے لیے زندگی کا سب سے دردناک واقعہ بن گیا کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھا اور بار بار بتانا پڑتا ہے کہ کس طرح واقعہ ہوا۔‘
حاجی احسن کا مقدمہ لڑنے والے وکیل ہاشم نیازی ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائی کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھیں بیلف مقرر کیا گیا اور پھر تھانہ صدر سے حاجی احسن کو پولیس کی حراست سے 26 فروری 1996 کو بازیاب کروایا گیا۔
حاجی احسن 40 روز تک پولیس کی حراست میں رہے۔
تفتیشی ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ’ملزم ساجد عرف ساجو کانا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اور اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹی زیرحراست ملزم کو سلطان راہی کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمدگی کے لیے لے جا رہی تھی کہ ملزم کے ساتھیوں نے پولیس پارٹی پر حملہ کر دیا اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کانا اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا تھا۔‘
راشد محمود سندھو کا کہنا تھا کہ چونکہ 30 سال پہلے ڈی این اے میچ کرنے کی سہولت موجود نہیں تھی اس وجہ سے ملزم ساجو کانا کا ڈی این اے گاڑی پر لگے خون سے نہیں کروایا جا سکا، جس کے بارے میں شبہ تھا کہ یہ ملزم کا خون ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان میں پہلی ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہوا، جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی سنہ 2007 میں قائم ہوئی، جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹا بیس بنا کر کئی پیچیدہ کیسز حل کرنے میں مدد ملی
راشد محمود کہتے ہیں کہ ’اس وقت کے افسران نے پولیس مقابلہ کرنے میں جلد بازی سے کام لیا۔ میرے خیال کے مطابق اسے میڈیا کے سامنے پیش کرنا چاہیے تھا تاکہ شکوک و شبہات دور ہو سکیں۔‘
انھوں نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ حقیقت ہے کہ سلطان راہی کا پاسپورٹ، بریف کیس اور ذاتی استعمال کی اشیا کبھی بھی برآمد نہیں کی جا سکیں۔ یہ اشیا فرار ہونے والے ملزمان راہی کو قتل کرکے اپنے ساتھ لے گئے تھے۔‘
تاہم راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ ’اس قتل سے پہلے بائی پاس روڈ پر ڈکیتی اور راہزنی کی وارداتوں میں کافی تیزی آئی ہوئی تھی جس کی وجہ سے بائی پاس روڈ کے دونوں اطراف میں رات کے اوقات میں ایک ایک موبائل گاڑی چلتی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس علاقے کا محل وقوع ایسا ہے کہ قاتل کسی دوسری جگہ سے آ کر یہاں واردات نہیں کر سکتا تھا اور ساجو کانا علاقے کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھا جس کے خلاف ڈکیتی و راہزنی کے پہلے ہی متعدد مقدمات درج تھے۔‘

====================

[190]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں موبائل فون صارفین کی بڑی تعداد استعمال شدہ موبائل فونز پر انحصار کرتی ہے۔
ایک عرصے تک پاکستان میں درآمد شدہ موبائل فونز پر سیلز ٹیکس پر چھوٹ تھی تاہم 2021 میں اس وقت کی وفاقی حکومت نے آئی ایم ایف کے مطالبے پر یہ استثنیٰ ختم کر دی جس کے بعد درآمد شدہ موبائل فونز کی قیمتوں میں خاطر خوا اضافہ دیکھنے میں آیا۔
ملک میں استعمال شدہ موبائل شدہ کی مانگ کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ سرکاری اعدادوشمار کے مطابق مالی سال 25-2024 کے دوران 417 ارب روپے سے زائد مالیت کے موبائل فونز درآمد کیے گئے جبکہ سال 24-2023 میں اسی مدت کے دوران 535 ارب روپے کے فونز ملک میں آئے تھے۔
پاکستان میں کسی بھی درآمد شدہ موبائل فون پر مقامی سم استعمال کرنے کے لیے اسے پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن اتھارٹی سے رجسٹر کروانا پرتا ہے ۔
تاہم موبائل صارفین کی ٹیکس حکام سے ایک بڑی شکایت استعمال شدہ موبائل فونز پر عائد بھاری ٹیکسز رہے ہیں۔ اس کے باعث کئی افراد اپنے درآمد شدہ موبائلوں کو رجسٹر ہی نہیں کرواتے اور اسے وائی فائی کے ذریعے استعمال کرتے ہیں۔
رواں ہفتے خبر سامنے آئی کہ پی ٹی اے نے درآمد شدہ موبائل فونز پر ٹیکس کم کر دیا۔
جہاں اس خبر پر سوشل میڈیا پر کئی صارفین خوش ہوتے نظر آئے تو وہیں کئی نے دعویٰ کیا کہ دراصل پی ٹی اے نے ٹیکس کم نہیں کیا بلکہ درآمد شدہ موبائل فونز کی کسٹم ویلیو میں کمی کی۔
آئیے جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ آیا پی ٹی اے نے ٹیکسز میں کمی کی یا درآمدی فونز کی کسٹم ویلیو میں کمی ہوئی اور اس کے نتیجے میں اب کن موبائل فونز کی قیمتوں میں کتنی کمی ہو سکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
ڈائریکٹوریٹ جنرل آف کسٹمز ویلیوایشن کراچی کے ایک نوٹیفکیشن میں کہا گیا کہ 62 اقسام کے پرانے اور استعمال شدہ برانڈڈ موبائل فونز کی نئی کسٹم ویلیو مقرر کر دی گئی ہے۔
نوٹیفکیشن کے مطابق، جن کمپنیوں کے درآمد شدہ فونز کی کسٹم ویلیوز میں کمی کی گئی ان میں ایپل، سام سنگ، گوگل پکسل اور ون پلس شامل ہیں۔
یہ حکم نامہ بنا کسی پیکنگ اور ایکسسریز کے درآمد کیے گئے پرانے فونز پر لاگو ہو گا۔
کسٹم ڈائریکٹوریٹ کا کہنا ہے کہ اس سے پہلے آخری مرتبہ ڈیڑھ سال قبل موبائل فونز کی مالیت طے کی گئی تھی جو کہ اب مارکیٹ ویلیو سے مطابقت نہیں رکھتی۔
حکام کا مزید کہنا ہے کہ اس فہرست میں آئی فون اور دیگر کمپنیوں کے کئی نئے ماڈلز کو شامل کرنے کی ضرورت تھی جبکہ موجودہ فہرست میں شامل کئی فونز اپنی میعاد پوری کر چکے ہیں۔
نوٹیفکیشن کے مطابق نئی مالیت فہرست میں دیے گئے فونز کے تمام ماڈلز پر لاگو ہ گی چاہے ان کی حالت کیسی بھی ہو۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پی ٹی اے کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق، صارفین درآمد شدہ فونز اپنا پاسپورٹ یا شناختی کارڈ استعمال کرتے ہوئے رجسٹر کروا سکتے ہیں۔ فونز پر ٹیکس کا تعین ان کی کسٹم ویلیو کی بنیاد پر کیا جاتا ہے جبکہ پاسپورٹ یا شناختی کارڈ پر رجسٹر کروانے پر مختلف شرح لاگو ہوتی ہے۔
پاسپورٹ پر رجسٹر کروانے پر 30 ڈالر تک کی ویلیو کے فونز پر 430 روپے، 30 سے 100 ڈالر مالیت کے فونز پر تین ہزار 200 جبکہ 100 سے 200 ڈالر کے فون پر نو ہزار 580 روپے ٹیکس لاگو ہوتا ہے۔
پی ٹی اے 200 سے 350 ڈالرز کے فونز پر 12 ہزار 200 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے جبکہ 350 سے 500 ڈالرز کے فونز پر 17 ہزار 800 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے۔
500 ڈالرز سے زائد ویلیو کے فونز پر ٹیکس 27 ہزار 600 روپے کے علاوہ 17 فیصد سیلز ٹیکس بھی لاگو ہوتا ہے۔
شناختی کارڈ پر رجسٹر کروانے پر 30 ڈالر تک کی ویلیو کے فونز پر 550 روپے، 30 سے 100 ڈالر مالیت کے فونز پر چار ہزار 323 جبکہ 100 سے 200 ڈالر کے فون پر 11 ہزار 561 روپے ٹیکس لاگو ہوتا ہے۔
پی ٹی اے 200 سے 350 ڈالرز کے فونز پر 14 ہزار 661 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے جبکہ 350 سے 500 ڈالرز کے فونز پر 23 ہزار 420 روپے کے علاوہ 17 فیصد ٹیکس عائد کرتا ہے۔
500 ڈالرز سے زائد ویلیو کے فونز پر ٹیکس 37 ہزار سات روپے کے علاوہ 17 فیصد سیلز ٹیکس بھی لاگو ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
کسٹم ڈائریکٹوریٹ کی جانب سے جارینوٹیفکیشن کے مطابق، آئی فون 15 اور اس سے پرانے ماڈلز سے لے کر آئی فون ایکیوس آر تھری تک کے 27 ماڈلز، سام سنگ کے فلیگ شپ ماڈل گیلکسی ایس 23 الٹرا سے لے کر ایس 10 ای اور گیلکسی نوٹ 20 الٹرا سے نوٹ 9 تک کے ماڈلز شامل ہیں۔
اس کے علاوہ گوگل پکسل 9 پرو ایکسل سے لے کر پکسل 5 اے فائیو جی کے 12 ماڈلز اور ون پلس کمپنی کے پانچ فونز بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔
موبائل فونز کی ویلیو میں کس حد تک کم کی گئی اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ کسٹم ڈائریکٹوریٹ کی جانب سے جاری نئی فہرست کے مطابق آئی فون 15 پرو میکس کی ویلیو 460 ڈالر (ایک لاکھ 28 ہزار 788 روپے) مقرر کی گئی ہے جبکہ اس سے قبل 256 جی بی کے آئی فون 15 پرو میکس کی قدر 1300 ڈالر مقرر تھی۔
اسی طرح سام سنگ کے فلیگ شپ فون ایس 23 الٹرا جس کی ویلیو پہلے ایک ہزار ڈالر سے زائد تھی، اب اس کی کسٹم ویلیو 255 ڈالر مقرر کی گئی ہے جو پاکستانی روپے میں 71 ہزار 300 سے زائد بنتی ہے۔
نئی کسٹم ویلیو کے مطابق، استعمال شدہ آئی فون 15 پرو میکس کی پاسپورٹ کو استعمال کرنے ہوئے رجسٹریشن پر 39 ہزار 693 روپے جبکہ شناختی کارڈ پر رجسٹر کروانے پر 45 ہزار 313 روپے ٹیکس ادا کرنے ہوں گے۔
اسی طرح سام سنگ کے فلیگ شپ فون ایس 23 الٹرا کو پاسپورٹ پر رجسٹر کروانے پر 24 ہزار 336 جبکہ شناختی کارڈ پر اس کی رجسٹریشن پر 26 ہزار 596 روپے ٹیکس ادا کرنے ہوں گے۔
سید فرحان کراچی میں موبائل فون کی خرید و فروخت کے کاروبار سے منسلک ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب کوئی بھی شخص اپنا فون رجسٹر کروانے کے لیے اپنے فون کا آئی ایم ای آئی نمبر پی ٹی اے کے نظام میں داخل کرتا ہے تو سسٹم ایک نمبر جنریٹ کرتا ہے جس کے مطابق آپ اپنا ٹیکس بینک میں جمع کرواتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر کسی شخص نے اپنے فون کا آئی ایم ای آئی نمبر اب تک پی ٹی اے کے سسٹم میں داخل نہیں کیا تو ان کے موبائل کی کسٹم ویلیو نئے ریٹ کے مطابق طے ہو گی۔

====================

[191]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’سوری میرا انٹرنیٹ نہیں چل رہا تھا اس لیے آپ کا مسیج دیر سے ملا۔‘
’میڈم آج کارڈ نہیں چلے گا انٹرنیٹ بند ہے، اس لیے صرف کیش چلے گا۔‘
پاکستان میں یہ جملے ہمیں اکثر سننے کو ملتے ہیں اور ہم میں اکثر افراد کو بعض اوقات ایسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے جب موبائل فون جیسی سہولت کسی مشکل صورتحال میں سگنل نہ آنے یا انٹرنیٹ نہ چلنے کے سبب ہمارے کام نہیں آ پاتی۔
تاہم اب پاکستان میں تیز رفتار انٹرنیٹ کی فراہمی اور ٹیلی کام سیکٹر میں فائیو جی سروس متعارف کروانے کے لیے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی 26 فروری کو ہو رہی ہے جس کے تحت پاکستان میں موجود ٹیلی کام کمپنیوں کو 700 میگا ہیڈز سے 3500 میگا ہیڈز کی مختلف فریکونسی کے لائسنس 15 سال کے لیے فراہم کیے جائیں گے۔
پاکستان ٹیلی کام ریگولیٹری اتھارٹی کی جانب سے نیلامی کے لیے جاری انفارمیشن میمورینڈم کے مطابق ملک میں سنہ 2035 تک تین مختلف مرحلوں میں فائیو جی لانچ کیا جائے گا۔ نیلامی کی شرائط کے مطابق پہلے مرحلے میں ٹیلی کام کمپنیوں پر لازم ہے کہ وہ سنہ 2028 تک ملک کے بڑے شہروں میں فائیو جی لانچ کریں اور فور جی کی سپیڈ کو بھی بڑھا کر کم سے کم 20 ایم بی تک کیا جائے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی سے موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی سیلولر کمپنیاں اور انٹرنیٹ سروسز فراہم کرنے والی زیادہ برینڈوتھ کے ذریعے تیز سروس فراہم کریں گے۔
پاکستان میں ماضی میں  انٹرنیٹ اور موبائل فون کے سگنلز سکیورٹی یا دیگر وجوہات کو جواز بنا کر بند کیے جاتے رہے ہیں اور اکثر اوقات میں ملک میں موجود انٹرنیٹ کی سپیڈ اتنی سست ہو جاتی ہے کہ لگتا ہے انٹرنیٹ لگ بھگ بند ہو گیا ہے۔
سپیکٹرم کا لائسنس، برینڈورتھ، فائیو جی سروسز، یہ سب کافی ٹیکنکل معاملات ہیں اور عمومًا عوام کی اولین ترجیح تیز رفتار اور بلا تعطل انٹرنیٹ ہے، لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اس کو سمجھے بغیر سست رفتار انٹرنیٹ کا مسئلہ سمجھ نہیں آئے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چلیں اصلاحات کو سمجھتے ہوئے یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ کیا تیز رفتار انٹرنیٹ کا خواب پورا کرنے کے لیے صرف سپیکٹرم لائسنس ہی جادو کی چھڑی ہے؟ یا پھر کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ حکومت موٹر وے بنا رہی ہے لیکن اُس پر چلانے کے لیے عوام کے پاس گاڑی ہی نہ ہو۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان میں ٹیلی کیمونیکشن انڈسٹری کے ریگولیٹری ادارے پی ٹی اے نے سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کے لیے قواعد و ضوابط جاری کرتے ہوئے نیلامی میں حصہ لینے والی ٹیلی کام کمپنیوں کے لیے کم سے کم رقم یا بیس پرائس کا اعلان کیا گیا ہے۔
پی ٹی اے کے مطابق کم بینڈ والے یعنی 700 میگا ہیڈز کے سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت 65 لاکھ ڈالر جبکہ 3500 میگا ہیڈز سپیکٹرم کی نیلامی کی کم سے کم قیمت ساڑھے چھ لاکھ ڈالر ہے۔
کامیاب قرار دی جانے والی کمپنیوں کو یہ رقم ڈالر کے بجائے پاکستانی کرنسی میں ادا کرنی ہو گی۔
سپیکٹرم خریدنے والی کمپنی کو شروع میں کوئی ادائیگی نہیں کرنی پڑے گی لیکن انھیں پہلے سال کے اختتام پر 50 فیصد رقم ادا کرنی ہو گی جبکہ باقی 50 فیصد رقم پانچ اقساط میں ادا کی جائے گی۔
اس اعلامیے کے تحت پی ٹی اے نے ڈیجیٹل تبدیلی لینے کے لیے تین مراحل پر مشتمل نو سال کے حکمتِ عملی بھی جاری کی ہے جس کے تحت سنہ 2026 سے سنہ 2028 تک ٹیلی کام کمپنیاں ناصرف فور جی سروس کی کم سے کم حد کو چار ایم بی سے بڑھا کر 20 ایم بی کریں گی بلکہ فائیو جی سروس بھی لانچ کریں گے۔
اس حکمت عملی کا دوسرا مرحلہ سنہ 2030 اور آخری مرحلہ سنہ 2035 میں ختم ہو گا اور آخری مرحلے تک ملک میں بیشتر شہروں میں فائیو جی سروس دستیاب ہوں گی۔
پی ٹی اے کے ریگولیشنز کے تحت ٹیلی کام آپریٹر ہر سال 20 فیصد نئے مقامات پر موبائل فون سروس کی ایڈونس ٹیکنالوجی کو یقینی بنائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں انٹرنیٹ چاہے آپ موبائل پر استعمال کریں یا گھر پر کیبل انٹرنیٹ کے ذریعے، اُس کے لیے یہ کمپنیاں 274 میگا ہیٹز سپیکٹرم استعمال کرتی ہیں یعنی انٹرنیٹ اور ٹیلی کام کی ساری ٹریفک اسی راستے سے گزر کر جائے گی۔
سپیکٹرم سے مراد فضا میں موجود وہ راستے ہیں جو کمپنیوں کو استعمال کرنے کی اجازت ہے۔ جوں جوں پاکستان میں انٹرنیٹ کا استعمال بڑھا ہے صارفین کی تعداد بڑھنے سے اس راستے یعنی سپیکٹرم پر رش بڑھ گیا ہے اور ہمیں آئے روز سست انٹرنیٹ، سگنل پورے نہ ملنے جیسے مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ٹیلی کام انڈسٹری سے وابستہ ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں جو سپیکٹرم استعمال ہو رہا ہے وہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں بہت کم ہے یعنی بنگلہ دیش کی حکومت نے بھی 600 سے زیادہ سپیکٹرم استعمال کرنے کی اجازت دی ہوئی ہے۔
ٹیلی کام شعبے کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا  ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کے شعبے کے لیے دستیاب سپیکٹرم خطے کے دوسرے ممالک کے مقابلے میں آدھا ہے اور یہی وجہ ہے کہ انٹرنیٹ کی ڈیٹا سپیڈ کم ہو جاتی ہے اور نیٹ ورک کے جام ہونے جیسے شکایات سامنے آتی ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ انٹرنیشنل ٹیلی کیمونیکیشن یونین کے مطابق براڈ بینڈ انٹرنیٹ کے لیے 900 سے زائد میگا ہیڈز سپیکٹرم درکار ہوتا ہے لیکن پاکستان میں حکومت نے اس جانب توجہ نہیں دی۔
پاکستان کی وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ خواجہ نے  فروری میں فائیو جی سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان میں کام کرنے والی ٹیلی کام کمپنیاں اضافی سپیکٹرم خرید سکیں گی۔
ماہرین کے خیال میں یہ ٹیلی کام انڈسٹری کے لیے حوصلہ بخش اقدام ہے کیونکہ اس سے ٹیلی کام کے شعبے کے پاس 700 میگا ہیڈز سپیکٹرم موجود ہو گا جس سے انٹرنیٹ کی سپیڈ، کالز کی کوالٹی اور بہتر ڈیٹا سروسز دستیاب ہو گی۔
انڈسٹری سے وابستہ افراد سپیکٹرم بڑھنے کے اعلان پر خوش ضرور ہے لیکن اُن کے خیال میں اس سپیکٹرم کو فائیو جی کے اجرا کے ساتھ منسلک کرنا ضروری نہیں ہے۔
ماہر ٹیلی کام سیکٹر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ سپیکٹرم کے اجرا سے صارفین کو تیز رفتار انٹرنیٹ تو ملے گا لیکن اسے انٹرنیٹ کی سروسز کو بہتر کرنے کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہیں کرنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں دس سال قبل فور جی ٹیکنالوجی متعارف کروائی گئی تھی اور اس وقت ملک میں فور جی اور تھری جی ٹیکنالوجی دونوں موجود ہیں لیکن خطے کے دیگر ممالک کی طرح فائیو جی ٹیکنالوجی دستیاب نہیں ہے۔
ملک میں ہونے والے حالیہ حکومتی ہاؤس ہولڈ سروے کے مطابق 70 فیصد گھرانوں کے پاس انٹرنیٹ کی سہولت ہے جبکہ ملک کی 57 فیصد افراد انٹرنیٹ استعمال کرتے ہیں۔
وزیر برائے انفارمیشن ٹیکنالوجی شزہ فاطمہ کا کہنا ہے کہ ڈیجیٹل پاکستان کے ویژن کو آگے بڑھاتے ہوئے پاکستان کی ٹیلی کام کمپنیاں ملک میں جلد فائیو جی ٹیکنالوجی متعارف کروائیں گی۔ انھوں نے کہا تھا کہ سپیکٹرم لائسنس کے بعد ملک میں فور جی انٹرنیٹ کی سروسز بھی بہتر ہوں گی۔
لیکن ٹیلی کام انڈسٹری سے منسلک افراد کا کہنا ہے کہ پاکستان میں فائیو جی استعمال کرنے والے صارفین کی نہ صرف تعداد بہت کم ہے بلکہ بہت ہی کم افراد ایسے موبائل فون سیٹ یا انٹرنیٹ موڈیم خریدنے کی صلاحیت رکھتے ہیں جس پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکے۔
End of content
End of content
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان مختلف وجوہات کے سبب خطے میں ٹیکنالوجی کے لحاظ سے پیچھے رہ گیا ہے اس لیے حکومت سپیکٹرم کے ساتھ فائیو جی بھی لانا چاہتی  ہے لیکن اُن کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی کو لانے سے پہلے اُس کے لیے ساز گار ماحول بنایا ضروری ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اسلم حیات کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپمنیاں سخت ریگولیشن اور انتہائی سخت مقابلے میں کام کر رہی ہیں ٹیلی کام سیکٹر پر ٹیکسز اور پھر روپے کی قدر میں کمی سے اُن کے اخراجات بڑھ گئے ہیں ایسے میں فائیو جی کی شرط لاگو کرنے سے ٹیلی کام کمپنیوں پر مزید بوجھ بڑھے گا۔
پاکستان موبائل آپریٹرز ایڈوائزری کونسل کے ایک محتاط اندازے کے مطابق پاکستان میں صرف دو فیصد صارفین کے پاس ایسے آئی فون، سام سنگ یا مہنگے چینی کمپنیوں کے بنے موبائل فونز ہیں جن پر فائیو جی ٹیکنالوجی چل سکتی ہے۔ تاہم بی بی سی اس اندازے کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔
ملکی سطح پر بننے والے موبائل فونز، جو زیادہ تر افراد استعمال کرتے ہیں، میں سے 60 فیصد فونز پر صرف ٹو جی ہی چلتا ہے۔ ایسے میں مقامی سطح پر بننے والے فونز اب کم قیمت فور جی فونز بنانے پر توجہ دے رہے ہیں۔ ماہرین کا دعویٰ ہے کہ اگر فائیو جی ٹیکنالوجی آتی ہے تو یہ صرف محدود طبقے کے لیے ہی قابلِ استعمال ہو گی۔
انٹرنیٹ کمیونیکشن ٹیکنالوجی کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کرنا ضروری ہے اور اگر حکومتی علامتی طور فائیو جی متعارف کروانا چاہتی ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں۔
لیکن وہ اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں فی الحال فائیو جی ٹیکنالوجی کی کھپت نہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ فائیو جی کا زیادہ استعمال عام صارفین کے بجائے بڑے پیمانے پر اُن سیکٹر میں ہوتا ہے جہاں رییئل ٹائم پر ڈیٹا اکٹھا کیا جائے، جیسے ایگریکلچر فارم، کیٹل فارم جہاں سینسرز کے ذریعے ڈیٹا اکٹھا کیا جاتا ہے۔ اُن کے مطابق کلاوڈ یا ڈیٹا سینٹرز ابھی پاکستان میں کم ہیں لیکن مستقبل میں بڑھیں گے اس لیے فائیو جی ٹیکنالوجی کی اپ گریڈیشن ضروری ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت نے ملک میں فائیو جی کے اجرا کے لیے پلان تو جاری کر دیا ہے لیکن سیلولر یا موبائل فون سروسز فراہم کرنے والی کمپنیوں کا کہنا ہے کہ فائیو جی ٹیکنالوجی لانے کے لیے کمپنیوں کو اپنے انفرسٹرکچر کو اپ ڈیٹ کرنا پڑے گا جس کے لیے انھیں دوسرے ممالک سے مشینری منگوانی پڑی گی، اور دوسری جانب صارفین کی قوتِ خرید کم ہونے سے مارکیٹ میں اس کی ڈیمانڈ نہیں ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ موبائل کمپنیوں کے صارفین کی اکثریت وہ ہے جو پری پیڈ پیکجز خریدتی ہے یعنی کمپنی کی آمدن کا زیادہ تر حصہ  پوسٹ پیڈ یا ماہانہ بلنگ کے بجائے پری پیڈ پر منحصر ہے۔ ایسے میں فائیو جی کے ممکنہ صارفین کی تعداد اور کم ہے۔
پاکستان کا شمار اُن ممالک میں ہوتا ہے جہاں موبائل فون استعمال کرنے والے افراد کی تعداد 19 کروڑ 25 لاکھ ہے۔ پاکستان ٹیلی کیمونیکشن اتھارٹی کے اعدادوشمار کے مطابق 14 کروڑ 98 لاکھ افراد کے پاس براڈ بینڈ انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے لیکن بڑی تعداد میں صارفین ہونے کے باوجود بھی ٹیلی کام انڈسٹری کا زیادہ تر انحصار کم فون استعمال کرنے والے پری پیڈ صارفین پر مشتمل ہے۔
یہی سبب ہے کہ ٹیلی کام انڈسٹری کی فی صارف اوسط آمدن یا ریونیو ایک ڈالر ہے جو خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ڈی ریگولیٹڈ سیکٹر ہے اور حکومت کے بجائے اس فائیو جی لانے یا نہ لانے کا فیصلہ ٹیلی کام کمپنیوں کو ہونا چاہیے۔
ماہر افتخار پرویز بھی اس بات سے متفق ہیں کہ پاکستان میں انٹرنیٹ یا موبائل فون سروسز دیگر کئی ممالک کے مقابلے میں سستی ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں مارکیٹ بہت بڑی نہیں ہے لیکن اس میں موجود کمپنیوں کے لیے مقابلہ بہت سخت ہے۔ انھوں نے کہا کہ اگرچہ اس کا فائدہ عوام یا صارفین کو ہوتا ہے لیکن ٹیلی کام سیکٹرز کے مارجنز یا منافع بہت زیادہ نہیں ہیں۔
افتخار پرویز کا کہنا ہے کہ سخت مقابلہ ہے اور ٹیکسز زیادہ ہیں اور اس ٹیکنالوجی کو مستقل اپ گریڈیشن کی ضرورت ہوتی ہے اس لیے ان کے اخراجات بھی جاری رہتے ہیں۔
اُن کے بقول ان کمپنیوں کے ذریعے پورے ملک میں زبردستی فائیو جی لانچ کروانا بے سود ہے کیونکہ مخصوص جگہوں پر فائیو جی ٹھیک ہے لیکن زیادہ ضروری یہ ہے کہ فور جی کی سروسز کو بہتر کیا جائے تاکہ بغیر روکے تیز انٹرنیٹ چلے۔
ٹیلکام آپریٹرز ایسوسی ایشن کے چیئرمین عامر ابراہیم نے اخبار بزنس ریکاڈر میں لکھے گئے اپنے ایک مضمون میں کہا ہے کہ مناسب اقدامات مدنظر نہ رکھتے ہوئے فائیو جی ٹیکنالوجی کا نفاذ، فائدے سے زیادہ نقصان دہ ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ عوام کی اکثریت کے پاس فائیو جی والے فون نہیں ہیں اور جبری طور پر اگر فائیو جی نافذ کیا گیا تو یہ دو دھاری تلوار ہے کیونکہ ٹیکنالوجی اپ گریڈ کے لیے موبائل فون آپریٹرز کو کئی سازوسامان باہر منگوانے پڑیں گے لیکن فائیو جی کو استعال کرنے والے صارفین موجود نہیں ہیں۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں فائیو جی کا فی الحال استعمال بہت کم ہے اور ابتدا میں یہ کمپنیوں کے لیے اضافی خرچ ہے جس کی طلب یا ضروری کم ہے۔
اُن کے بقول علامتی طور پر ملک میں فائیو جی ہونا ضروری ہے لیکن حکومت کو چاہیے تھا کہ پہلے طلب بڑھانے کے لیے ماحول ساز گار کرتے کیونکہ آپریٹر سے توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ ٹیکنالوجی بھی لائے اور ڈیمانڈ بھی پیدا کرے۔
اسلم حیات کا کہنا ہے کہ  اگر ایک بار کوئی ٹیکنالوجی آ جاتی ہے تو بتدریج اُس کی ڈیمانڈ پیدا ہو جاتی ہے لیکن اُس میں وقت لگتا ہے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ملک میں تیز رفتار انٹرنیٹ کے لیے ضروری ہے کہ پاکستان میں زیادہ سپیکٹرم موجود ہو اور دوسری نمبر ڈیٹا کی منتقلی کے لیے یا تیز ڈؤان لوڈنگ اور اپ لویڈنگ کے لیے ضروری ہے کہ موبائل ٹاورز فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہوں۔
ماہر پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹیلی کام کمپنیوں کے صرف 15 فیصد موبائل ٹاور فائبر آپٹک کیبل سے منسلک ہیں جبکہ یہ شرح انڈیا اور بنگلہ دیش میں زیادہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ تیز انٹرنیٹ سروس کے لیے پہلے یہ اقدامات کرنا ضروری ہیں۔
پاکستان میں اس قبل بھی کئی مرتبہ حکومت سپیکٹرم کی نیلامی کی ہے لیکن زیادہ لائسنس فیس اور سخت ریگولیشنز کے سبب ان نیلامیوں میں سرمایہ کاروں نے یا تو حصہ ہی نہیں لایا یا بھر صرف وہ ایک، دو کمپنیاں شامل ہوئیں جنھیں سپیکٹرم خریدنے کی اشد ضرورت تھی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ پاکستان میں حکومت ٹیلی کام سیکٹر کے لائسنس کو حکومتی آمدن بڑھانے کا ذریعہ سمجھتی ہے جبکہ انھیں یہ سمجھنا چاہیے کہ ملک میں انٹرنیٹ کی رسائی ہونے سے معیشت بڑھتی ہے۔
ماہرِ ٹیلی کام اسلم حیات کا کہنا ہے کہ ملک میں سیکٹرم کی ڈیمانڈ تھی لیکن زیادہ قیمت، غیر یقنی کی صورتحال  اور سخت ریگولیٹری شرائط کے سبب اس میں تاخیر ہوتی رہی۔
انھوں نے کہا کہ یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں دستیاب انٹرنیٹ یا فور جی کی سپیڈ دیگر خطے کے ممالک کے مقابلے میں کم ہے۔
انھوں نے کہا کہ سنہ 2014 میں سپیکٹرم لائسنس کی نیلامی بھی قابلِ ذکر نہیں بلکہ 2016 اور 2017 اور 2021 میں ہونے والا نیلامی میں ایک، ایک ٹیلی کام کمپنی نے حصہ لیا جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ اُن کے لیے ہر نیلامی میں حصہ لینا اقتصادی طور پر سود مند نہیں تھا۔
پاکستان میں کارپوریٹ سیکٹر کی آمدن پر ٹیکس کی شرح 29 فیصد ہے اور گذشتہ کچھ عرصے کے دوران ٹیلی کام سیکٹر کی لاگت بڑھنے سے بھی ٹیلی کام آپریٹرز کے منافع پر فرق پڑا ہے۔ ایسے میں مہنگی قیمت پر فروخت ہونے والے سپیکٹرم اُن کے لیے زیادہ منافع بخش نہیں ہیں۔
ماہر ٹیلی کام پرویز افتخار کا کہنا ہے کہ ٹیلی کام ریگولیٹرز کے لیے ضروری ہے کہ وہ  نیلامی سے محض آمدن بڑھانے کے بجائے زیادہ وسیع نظریے کے ساتھ اس معاملے پر آگے بڑھائیں کیونکہ پاکستان ٹیکنالوجی کے معاملے پر ابھی بھی خطے کے دیگر ممالک سے پچھے ہے۔
ٹیلی کام سیکٹر کے ماہرین کے خیال میں سپیکٹرم کی نیلامی سے پاکستان میں انٹرنیٹ صارفین کو فائدہ ہو گا لیکن اس بار نیلامی کے لیے کمپنیوں کو رقم کی ادائیگی ڈالرز کے بجائے پاکستانی کرنسی میں کرنا ہو گی جس سے کسی حد تک تو فائدہ ہو گا لیکن ابھی نیلامی کے لیے بیس پرائس زیادہ ہے۔
وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی نے بی بی سی کو دیے گئے جواب میں کہا ہے کہ سپیکٹرم کو فائیو جی ٹیکنالوجی سے منسلک نہیں کیا گیا ہے بلکہ حکومت آپریٹرز کی حوصلہ افزائی کر رہی ہے کہ وہ اپنے صارفین اور کاروباری ضروریات کو مدِ نظر رکھتے ہوئے سپیکٹرم  سے فور جی یا فائیو جی متعارف کروائیں۔
وزارات کا کہنا ہے کہ بین الاقوامی سطح پر اپنائی گئی پالیسیوں اور پاکستان کی ڈیجیٹل ٹرانسفارمیشن کے ہدف کو سامنے رکھتے ہوئے حکومت نے فائیو جی کے لانچ کے لیے آپریٹرز کے لیے لچک دار ٹائم لائن دی ہے۔
ملک میں فائیو جی کی محدود طلب کے بارے میں وزارت انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ آگرچہ ملک میں فائیو جی ٹیکنالوجی کے حامل موبائل فون ہینڈ سیٹس کی تعداد کم ہے لیکن ویڈیو سٹریمنگ، ڈیٹا کا استعمال اور کلاؤڈ سروس کی طلب میں مسلسل بڑھ رہی ہے۔
وزارت کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ساڑھے پندرہ کروڑ کی آبادی انٹرنیٹ استعمال کر رہی ہے اور سوشل میڈیا استعمال کرنے والے صارفین کی تعداد بھی سات کروڑ ہے، ایسے میں نئی ٹیکنالوجی کے آنے سے اُس ٹیکنالوجی کی مانگ بڑھتی ہے۔
پاکستان میں سپیکٹرم کی نیلامی کے لیے مختص کی گئی کم سے کم قیمت کے بارے میں وزارتِ انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا تھا کہ پاکستان درحقیقیت ایک ایسا ملک ہے جہاں موبائل فون آپیریٹرز کے لیے اوسطً فی صارف آمدن کم ہے اور پاکستان جیسی 25 کروڑ کی آبادی کے لیے نیٹ ورک کی فراہمی کے لیے زیادہ سرمایہ درکار ہے لیکن وزارتِ انفارمیشن ٹیکنالوجی کا کہنا ہے کہ تمام اُمور کو مدنظر رکھتے ہوئے ہی سپیکٹرم لائسنس کے نیلامی کے لیے کم سے کم قیمت کا تعین کیا گیا۔

====================

[192]
،تصویر کا ذریعہFacebook/ Faraz Khan
’میں غیرسیاسی ہوں اور فنکار ہوں، میرا سیاست سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ قیدی نمبر 804 کا جو گانا گایا وہ سٹیج کی قریب کھڑے ایک شخص کی دھمکی آمیز فرمائش پر گایا تھا۔ شالیمار باغ کی انتظامیہ اگر فنکاروں کو بلاتی ہے تو انھیں چاہیے کہ اُن کی حفاظت کا بندوبست بھی کرے۔‘
یہ کہنا ہے پاکستان کے معروف قوال فراز امجد خان کا، جن کے خلاف صوبائی دارالحکومت لاہور کے تھانہ باغبانپورہ میں 'جیل اڈیالہ قیدی 804 ہوئے' نامی گانا گانے پر مقدمہ درج کر لیا گیا ہے جس میں اشتعال انگیزی پھیلانے اور نقض امن جیسی دفعات کو شامل کیا گیا ہے۔
مقدمے میں قوال فراز خان کے ساتھ ساتھ اُن کے ہمنوا ساتھیوں (قوال پارٹی) کو بھی ملزم نامزد کیا گیا ہے تاہم لاہور پولیس کا کہنا ہے کہ تاحال کسی ملزم کو گرفتار نہیں کیا گیا  ہے۔
قوال فراز خان نے لاہور کی عدالت سے عبوری ضمانت قبل از گرفتاری بھی حاصل کر لی ہے اور ایڈیشنل سیشن جج شازب ڈار نے تھانہ باغبانپورہ پولیس لاہور کو حکم دیا ہے کہ مقدمے میں نامزد قوال فراز کو 13 جنوری تک گرفتار نہ کیا جائے جبکہ قوال فراز کو ہدایت کی ہے کہ وہ تھانے جاکر شامل تفتیش ہوں۔
دوسری جانب والڈ سٹی اتھارٹی لاہور کے ترجمان کے مطابق اس واقعہ کے بعد غفلت کے مرتکب ہونے کے الزام میں والڈ سٹی کے تین اہلکاروں کو فوری طور پر معطل کر دیا گیا ہے۔
یاد رہے کہ ’نک دا کوکا‘ نامی یہ گانا ابتدائی طور پر معروف پاکستانی گلوکار محمد اشرف عرف ملکو نے گایا تھا۔ دسمبر 2023 میں اپلوڈ ہونے والے اس گانے کے یوٹیوب پر دس ملین سے زیادہ ویوز ہیں۔
تاہم اس کے باعث بعدازاں انھیں مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون 2024 میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے بھی آف لوڈ  کر دیا گیا تھا۔ بظاہر اسی صورتحال کو دیکھتے ہوئے ملکو نے اپنے اسی مشہور گانے کا ایک نیا ورژن ’فوجی کوکا‘ بھی گایا۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/Fraz Khan
تھانہ باغبانپورہ لاہور میں درج ہونے والی ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ شالیمار باغ میں والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کے زیراہتمام ایک میوزک اینڈ کلچرل نائٹ پروگرام ’چاندنی راتوں‘ کے عنوان سے سنیچر کی شب منعقد ہوتا ہے جو کہ خالصتاً ثقافتی نوعیت کی تقریب ہوتی ہے اور اس کا مقصد ثقافت، موسیقی اور ہم اہنگی کا فروغ دنیا ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایف آئی آر میں انچارج شالیمار باغ نے مؤقف اپنایا کہ ’اس تقریب میں کسی قسم کے سیاسی مواد کی تشہیر یا سیاسی نعرے بازی کی اجازت نہیں ہوتی، تاہم تین فروری کو قوالی نائٹ کے دوران فراز خان اور اس کے ساتھی قوالوں نے دانستہ طور پر بغیر اجازت ایک سیاسی اشتعال انگیز نغمہ گایا جس کے بول ’جیل اڈیالہ قیدی 804‘ ہوئے تھے، جسے انتظامیہ نے بند کروا دیا۔‘
ایف آئی آر کے مطابق ’اس گانے کے نتیجے میں عوامی مجمع میں جوش و اشتعال پیدا ہوا، امن عامہ کا متاثر ہونے کا خدشہ ہوا، تقریب کا غیرسیاسی اور ثقافتی مقصد سبوتاژ ہوا اور ایک سرکاری ادارے کی ساکھ، غیرجانبداری اور وقار کو شدید نقصان پہنچا۔‘
ایف آئی آر کے مطابق ’قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ دارانہ، قابل مذمت اور قانونی حدود سے تجاوز کے مترادف ہے۔ یہ عمل عوام کو اشتعال دلانے، عوامی نظم و ضبط میں خلل ڈالنے اور ریاستی ادارے کو متنازع بنانے کی کوشش ہے جو کہ قابل تعزیر جرم ہے۔‘
فوجداری قوانین کے ماہرمحمد اشرف بھٹہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی اُردو کو بتایا کہ اس مقدمے میں تعزیرات پاکستان کی دفعہ 505 سب سیکشن ون بھی عائد کی گئی ہے جو کہ عوامی فساد کو ہوا دینے کے الزام سے متعلق ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اس دفعہ کے تحت جو کوئی بھی بیان، افواہ یا رپورٹ بناتا، شائع کرتا یا پھیلاتا ہے، عوام یا عوام کے کسی بھی طبقے کو خوف یا خطرے کا باعث بننے کے ارادے سے، جس سے کسی بھی شخص کو ریاست کے خلاف یا عوامی سکون کے خلاف جرم کرنے پر اکسایا جا سکتا ہے، ایسے شخص کو جرم ثابت ہونے سات سال تک قید اور جرمانے کی سزا دی جا سکتی ہے۔‘
تعزیرات پاکستان کی دفعہ 153 اے بھی اشاروں سے یا کسی اور طریقے سے امن و امان میں خرابی کا باعث بننے سے متعلق ہے، جس کی سزا تین سال قید اور جرمانہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہYoutube/Malkoo Studio
قوال فراز خان نے بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں والڈ سٹی آف لاہور اتھارٹی کی طرف سے سنیچر کی شب قوالی کےلیے مدعو کیا گیا تھا اور شالیمار گارڈن میں اُس تقریب کے دوران لگ بھگ 500 شہری موجود تھے جو کہ اُن کی قوالیاں سننے کےلیے آئے ہوئے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’سب لوگ جانتے ہیں کہ میں نے کبھی سیاسی ایشوز کی طرف دھیان نہیں دیا، نہ ہی کبھی کسی سیاستدان کی تشہیری مہم کا حصہ بنا ہوں۔ میں ایک فنکار ہوں اور اپنی یہی شناخت برقرار رکھنا چاہتا ہوں۔‘
فراز خان کے مطابق ’وہ اپنی پرفارمنس کا مظاہرہ کررہے تھے کہ اس دوران ایک شخص عقب سے سٹیج کے قریب آ گیا اور اس نے میرے ساتھ بدتمیزی شروع کر دی اور سخت لہجے میں کہا کہ 'نک دا کوکا ، قیدی نمبر 804' والا گانا گاؤ، میں اس کی اس حرکت پر سخت پریشان ہو گیا اور دائیں بائیں دیکھا تو کوئی سکیورٹی اہلکار یا  پارک انتظامیہ کا کوئی بندہ نظر نہ آیا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’میں نے اُس شخص کو ٹالنے کی کوشش کی اور کہا کہ آپ پارک انتظامیہ کو کہو، لیکن یوں معلوم ہو رہا تھا کہ اس شخص کے کچھ مزید ساتھی اس کے پیچھے کھڑے ہیں۔ اس نامعلوم شخص نے کہا کہ اگر گانا نہ گایا تو جب تم لوگ باہر نکلو گے تو ہم تم سے نمٹ لیں گے، اب میرے پاس اس کے سوا اور کوئی چارہ نہ تھا کہ میں اس کا فرمائش کردہ گانا گاتا۔‘
فراز خان کہتے ہیں کہ ’میں نے صرف دو بول گائے اور پروگرام ختم ہونے کے بعد پارک انتظامیہ کو اس شخص کے بارے میں بتا دیا تھا لیکن انھوں نے سارا ملبہ میرے اوپر ڈال دیا۔ اگر فرمائش نہ مانتے تو ایسے میں اگر میری یا میرے کسی ساتھی کی جان کو خطرہ ہوتا تو اس کا ذمہ دار کون ہوتا؟‘
انھوں نے وزیراعلیٰ پنجاب مریم نواز سے اپیل کی کہ وہ اِس واقعہ کی تحقیقات کروائیں اور اُن کے خلاف بلاجواز مقدمہ خارج کروایا جائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ معاملہ سامنے آنے کے بعد سوشل میڈیا پر تبصروں کا سلسلہ بھی جاری ہے۔
سابق سینیٹر اور سیاسی رہنما مصطفیٰ نواز کھوکھر نے اس کیس کی ایف آئی آر شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’قوال فراز خان کا یہ فعل انتہائی غیر ذمہ درانہ اور قابل مذمت ہے جس سے عوام میں جوش اور اشتعال پیدا ہوا: ایف آئی آر کا متن۔ اپنے اوپر گول کرنا اور کِسے کہتے ہیں؟‘
جبکہ تحریک انصاف کے حامی متعدد ’ایکس‘ اکاؤنٹس نے اس معاملے کو اُن کی پارٹی کے خلاف جاری مبینہ ’کریک ڈاؤن‘ کی کڑی قرار دیا۔
صارف زاہدہ راؤ نے تبصرہ کیا کہ ’یہ کوئی مفت کا ایونٹ نہیں تھا، لوگ تین ہزار روپے فی شخص دے کر آئے تھے، پولیس کے مطابق قوال مفرور ہے اور ابھی تک گرفتار نہیں ہو سکا ہے، افسوسناک کام یہ ہے کہ اب جو کوئی بھی یہ گانا گائے گا یا آگے شیئر کرے گا اس پر مقدمہ درج ہو گا۔‘
عمران افضل راجہ کہتے ہیں کہ ’چونکہ اس گانے سے عوام میں جوش و اشتعال پیدا کیا لہذا قوال کے خلاف سنگین مقدمہ درج کیا جائے: اسے کہتے ہیں خوف۔‘
ذیشان نامی صارف نے کہا کہ ’گانا گانے پر قوال اور ہمنواؤں کے خلاف مقدمہ۔۔۔ خوفناک صورتحال ہے۔‘

====================

[193]
،تصویر کا ذریعہX/@aliktareen
’ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت اور پیسہ لگایا اور بہت محنت کی ہے۔ سو ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا مگر حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔‘
پاکستان سپر لیگ کے انتظامی معاملات پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ کشیدگی کے بعد 31 دسمبر 2025  علی ترین کا  ملتان سلطانز کے مالک کے طور پر آخری دن ہے اور پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔
چند ہفتے قبل جب علی ترین کی ملتان سلطانز سے علیحدگی کے تصدیق کی گئی تو یہ لگ رہا تھا کہ اس کے ساتھ ہی علی ترین کا پی ایس ایل سے رشتہ بھی شاید ختم ہو جائے تاہم اب اس بات کے امکانات پیدا ہو گئے ہیں کہ وہ ایک بار پھر ایک نئی ٹیم کے مالک کے طور پر اس لیگ میں دکھائی دے سکتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ 8 جنوری کو اسلام آباد میں پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کر رہا ہے اور پی سی بی نے تصدیق کی ہے کہ علی ترین کو اس نیلامی میں شرکت کے لیے شارٹ لسٹ کر لیا گیا ہے اور اگر وہ یہ بولی جیت لیتے ہیں تو وہ پی ایس ایل کی ایک نئی ٹیم کے مالک بن سکتے ہیں۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی سے حال ہی میں ایک پریس کانفرنس کے دوران علی ترین کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے علی ترین کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ ’گذشتہ سات برسوں میں علی ترین نے فرنچائز کے لیے بہت کام کیا ہے جو کچھ اُن کے اور پی ایس ایل کی انتظامیہ کے درمیان ہوا اُس پر میں بحث نہیں کرنا چاہتا۔ اور اگر وہ نئی ٹیم لینا چاہتے ہیں تو ہم اُن کو ضرور خوش  آمدید کہیں گے۔‘
علی ترین نے نئی فرنچائز کے لیے اپنی تکنیکی درخواست سندھ کے ضلع گھوٹکی میں قائم اپنی کمپنی ڈہرکی شوگر ملز کے نام سے جمع کرائی ہے، جسے پی سی بی نے منظور کر لیا ہے۔ خیال رہے کہ ڈہرکی شوگر ملز، جے ڈی ڈبلیو شوگر ملز لمیٹڈ کی ذیلی کمپنی ہے۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہPCB/X/@aliktareen
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔ ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت، پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔ حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔‘
’مجھے خوشی ہے کہ پی سی بی کے ساتھ معاملات بہتر ہوئے ہیں اور ہمیں پی ایس ایل کا حصہ بنے رہنے اور بولی میں شامل ہونے کی اجازت دی گئی۔ میں پی ایس ایل کو دل سے پسند کرتا ہوں اور چاہتا ہوں کہ یہ مزید ترقی کرے۔ میری تمام تنقید کا مقصد بھی لیگ کی بہتری ہی تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے  اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ’ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔ لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔‘
’کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔ شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں، مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔‘
علی ترین کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گزشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے، جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فائننشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔
’میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔ میں پہلے ہی سالانہ 1.1 ارب روپے ادا کر رہا تھا، نئی ویلیوایشن 85 کروڑ آئی، اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے 25 فیصد اضافی رقم دینا تھی۔ میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے، اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اگرچہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے علی ترین کو نئی فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے، تاہم یہ اس بات کی ضمانت نہیں کہ نیلامی میں اُن کو کامیابی بھی ملے گی۔
پی سی بی کے مطابق، دس اہل بولی دہندگان کو نیلامی کے لیے شارٹ لسٹ کیا گیا ہے، اور اوپن آکشن میں سب سے زیادہ بولی لگانے والا فرنچائز حاصل کرے گا۔ بولی کی ابتدائی قیمت کا اعلان نیلامی کے روز، بولی کے آغاز سے کچھ دیر قبل کیا جائے گا۔
علی ترین کا کہنا ہے کہ وہ نیلامی کے عمل کے لیے پُرجوش ہیں، تاہم وہ محتاط حکمتِ عملی کے ساتھ آگے بڑھیں گے۔
ان کے مطابق وہ ایسی بولی کی دوڑ کا حصہ نہیں بنیں گے جس سے فرنچائز کی قیمت غیر مناسب حد تک بڑھ جائے۔ انہوں نے کہا کہ وہ محدود بولی لگانے کا ارادہ رکھتے ہیں، تاہم مناسب قیمت پر فرنچائز حاصل کرنے کے حوالے سے پُرامید ہیں۔
’مجھے معلوم ہے کہ پی ایس ایل کے مالی اعداد و شمار بہت بڑے ہیں، اس لیے میں بہت زیادہ بولی نہیں لگاؤں گا۔ یہ ضروری نہیں کہ میں ٹیم حاصل کر ہی لوں، لیکن اگر مناسب قیمت پر موقع ملا تو ہم اگلے کئی سالوں تک پی ایس ایل کا حصہ بننے پر خوش ہوں گے۔‘
یہ امر بھی  یہاں قابلِ ذکر ہے کہ علی ترین نے ملتان سلطانز کی ملکیت اس وقت چھوڑی، جب اس فرنچائز کی سالانہ فیس 1.375 ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
نیلامی میں حصہ لینے کے لیے علی ترین نے 56 لاکھ 40 ہزار روپے جمع کروائے ہیں جو ناقابلِ واپسی ہیں اور یہ رقم ہر بولی دہندگان کو ادا کرنی ہوگی۔
اس کے علاوہ انھوں نے پانچ کروڑ 64 لاکھ روپے بطور سکیورٹی رقم بھی جمع کرائی ہے۔ نیلامی میں کامیابی کی صورت میں یہ رقم آئندہ مالی واجبات میں ایڈجسٹ ہو جائے گی، جبکہ ناکامی کی صورت میں سکیورٹی رقم واپس کر دی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہPSL
پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔ اس دوران ٹیم کے انتظامی اخراجات پی سی بی برداشت کرے گا اور آمدن میں بھی اپنا حصہ لے گا۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی کے مطابق ٹیم کو اگلے سیزن کے بعد فروخت کیا جائے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی (پی پی آر اے) کے قواعد کے باعث فروخت کا عمل وقت لیتا ہے، جسے آئندہ سیزن سے قبل مکمل کرنا ممکن نہیں تھا۔
یہ تیسرا موقع ہوگا جب ملتان سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔ یہ فرنچائز 2018 میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی، تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائیگی پر تنازع پیدا ہوا۔
شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس 52 لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا، جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔ اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی، جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے 65 لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ ملتان سلطانز کے لیے ایک خصوصی ٹیم تشکیل دے گا جو ٹیم کے کرکٹ اور کمرشل معاملات دیکھے گی۔ اس میں کھلاڑیوں اور کوچنگ اسٹاف کی بھرتی کے ساتھ ساتھ سیزن کے دوران تمام انتظامی اور سفری اخراجات شامل ہوں گے۔
یہ پہلا موقع ہوگا کہ پی سی بی خود کسی پی ایس ایل فرنچائز کو براہِ راست چلائے گا، تاہم 2018 میں شون گروپ سے ترین گروپ کو منتقلی کے دوران پی سی بی نے پلیئر ڈرافٹ کے عمل کی نگرانی کی تھی۔
گزشتہ سیزن میں ملتان سلطانز کے اخراجات 20 لاکھ ڈالر سے زائد رہے، جن میں سے تقریباً 12 لاکھ ڈالر کھلاڑیوں کے انتخاب پر خرچ ہوئے۔ اگرچہ اس بار فرنچائز فیس ادا نہیں کی جا رہی، تاہم ٹیم کے تمام انتظامی اخراجات اٹھانے کی وجہ سے پی سی بی کے مالی وسائل پر دباؤ پڑنے کا امکان ہے۔
پی سی بی کے حکام کا کہنا ہے کہ سپانسرشپ اور دیگر تجارتی معاہدوں سے حاصل ہونے والی آمدن سے اخراجات کا بڑا حصہ پورا ہو جائے گا۔ بورڈ کو امید ہے کہ لیگ کی مجموعی آمدن میں سے ملتان سلطانز کے حصے کے طور پر اسے اس سیزن میں تقریباً 85 کروڑ روپے واپس مل جائیں گے۔
پی ایس ایل فرنچائزز کی سب سے بڑی آمدنی سینٹرل پول سے آتی ہے، جو پاکستان کرکٹ بورڈ  تمام فرنچائزز میں تقسیم کرتا ہے۔ اس میں میڈیا رائٹس بھی شامل ہیں، یعنی ٹی وی اور ڈیجیٹل شوز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں فرنچائزز کو 95 فیصد حصہ ملتا ہے۔
اسی طرح پی سی بی کے ٹائٹل سپانسرز اور گراؤنڈ سپانسرز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں بھی فرنچائزز کو 95 فیصد حصہ دیا جاتا ہے۔
فرنچائزز کو سنٹرل لائسنسنگ آمدنی میں بھی 85 فیصد حصہ دیا جاتا ہے، جو کہ مرکزی حقوق اور برانڈنگ سے حاصل ہونے والی رقم ہے۔
اس کے ساتھ سٹیڈیم سے جمع ہونے والی گیٹ منی، چاہے وہ کارپوریٹ باکس، ہاسپیٹلٹی یا جنرل ٹکٹنگ سے حاصل ہو، ٹیموں کے درمیان تقسیم کی جاتی ہے۔ اس آمدنی کا 95 فیصد حصہ تمام فرنچائزز کے درمیان برابر کی شرح سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
پی سی بی اور پی ایس ایل فرنچائزز کے درمیان مفت ٹکٹوں کے مسئلے پر ایک بڑا اختلاف رہا ہے۔ گزشتہ سیزن میں تقریباً 46 فیصد ٹکٹیں مفت تقسیم کی گئی تھیں، جس سے فرنچائزز کی آمدنی متاثر ہوئی۔
جہاں فرنچائزز کو اپنے مہمانوں کے لیے ٹکٹ خریدنے پڑتے ہیں اور اس کا خرچ بعد میں آمدنی میں شامل ہو جاتا ہے، وہیں پی سی بی کی جانب سے مفت تقسیم سے سنٹرل پول کی آمدنی کم ہو جاتی ہے اور ٹیموں کی کل کمائی پر اثر پڑتا ہے۔
آمدنی کے ایک بڑے حصے کے علاوہ، ہر فرنچائز اپنی ذاتی معاہدوں سے بھی کماتی ہے۔ اس میں ٹیم کے شرٹس، ہیلمٹس، اور کھلاڑی کی کٹ پر سپانسرشپ بیچنا شامل ہے، جس میں ہر ٹیم کے لیے 12 جگہیں سپانسرز کے لیے دستیاب ہوتی ہیں۔
اس کے علاوہ فرنچائز اپنی دیگر آزادانہ سپانسرشپ ڈیلز بھی کر سکتی ہے۔ یہ سب فرنچائز کی براہِ راست آمدنی کا حصہ بنتے ہیں۔

====================

[194]
،تصویر کا ذریعہIndian Heaven Premier League/FACEBOOK
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے کولگام سے تعلق رکھنے والے ندیم ڈار ’انڈین ہیون پریمیئر لیگ‘ کے پہلے میچ کے بہترین کھلاڑی قرار پائے تھے۔ تاہم ان کا کہنا ہے کہ انھیں نہ تو مین آف دی میچ کا کوئی انعام ملا اور نہ ہی اس میچ کی فیس دی گئی۔
ندیم 17 سال کی عمر سے کرکٹ کھیل رہے ہیں اور وہ ’گلمرگ رائلز‘ نامی ایک کرکٹ ٹیم کے آل راوٴنڈر ہیں۔ ان کی ٹیم کو سرینگر میں ہونے والی ’انڈین ہیون پریمیئر لیگ‘ میں شامل کیا گیا تھا جس کی بڑے پیمانے پر تشہیر ہوئی۔ لیکن یہ لیگ سرکاری حمایت کے باوجود تنازع کا شکار ہو چکی ہے۔
لیگ کے منتظمین چند میچز کے بعد ہی راتوں رات غائب ہو گئے اور اس دوران کئی مقامی، انڈین اور عالمی کرکٹرز ہوٹلوں میں بیٹھے رہ گئے۔
لیگ میں شامل افراد کا دعویٰ ہے کہ منتظمین نے کھلاڑیوں، امپائرز اور حتی کہ ہوٹلوں کے مالکان کو ادائیگی تک نہیں کی۔ پولیس اس معاملے کی تحقیقات کر رہی ہے۔
یہ پہلا موقع ہے کہ کشمیر میں اس طرح کا ہائی پروفائل کرکٹ ٹورنامنٹ تنازعے کا شکار ہوا ہو۔
ندیم ڈار کا کہنا ہے کہ ’میں نے سوچا تھا کہ عالمی سطح کے کرکٹرز کے ساتھ کھیلنے کا موقع ملا ہے۔ لیکن اب میں ذہنی تناوٴ میں ہوں۔‘
’کرس گیل تو پہلے ہی چلے گئے اور پھر باقی کھلاڑی بھی چلے گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہIndian Heaven Premier League/FACEBOOK
قابل ذکر بات یہ ہے کہ اس ٹورنامنٹ میں ویسٹ انڈیز کے سابق پاور ہٹر کرِس گیل، سری لنکا کے تشار پریرا ، نیوزی لینڈ کے جیسی رائڈر، کشمیر کے پرویز رسول، انڈیا کے فیض فضل اور جنوبی افریقہ کے رچرڑ لیوی سمیت کئی انڈین، کشمیری اور عالمی شہرت یافتہ کرکٹرز کو مدعو کیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سرینگر میں پہلی بار عالمی اور انڈیا کے قومی کھلاڑیوں کے علاوہ مقامی کشمیری کھلاڑیوں کی شرکت کے ساتھ ہونے والا یہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ٹورنامنٹ اُس وقت سنسنی خیز تنازع میں تبدیل ہوا جب اس مقابلے کے منتظمین کھلاڑیوں اور امپائرز کی فیس اور ہوٹلوں کا کرایہ ادا کیے بغیر راتوں رات غائب ہو گئے۔
کرکٹ سے متعلق دو سرکاری اداروں جموں کشمیر کرکٹ ایسوسی ایشن اور جے کے سپورٹس کونسل کے حکام نے منتظمین سے لاتعلقی کا اظہار کیا ہے۔ تاہم انھوں نے یہ اعتراف کیا ہے کہ کرکٹ مقابلوں کے لیے میدان اور دوسری سہولیات مہیا کی گئی تھیں۔
یہ ٹورنامنٹ ایک ماہ تک جاری رہنا تھا جس میں 30 سے زیادہ میچز ہونے تھے۔ لیکن منتظمین کے غائب ہونے کے بعد یہ صرف دس روز میں ہی تنازع کا شکار ہو کر ختم ہو گیا۔
’جموں لائنز‘ نامی ٹیم کے کھلاڑی دردِش گونی کا کہنا ہے کہ انھیں اُس وقت شک ہوا تھا جب آسٹریلیا کے شان مارش اور بنگلہ دیش کے شاکب الحسن مدعو کیے جانے کے باوجود بھی لیگ میں شامل نہیں ہوئے۔
دردِش کا کہنا ہے کہ کھلاڑیوں اور امپائرز کو اُس وقت بھی شک ہوا جب ’لداخ ہیروز‘ اور ’پلوامہ ٹائٹنز‘ کے درمیان ہونے والے میچ کے بعد کرِس گیل شیڈول سے کافی پہلے ہی چلے گئے۔
ایک کھلاڑی نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’کرِس گیل کے لیے جو رقم فیس کے طور طے ہوئی تھی، وہ پوری نہیں ملی تو وہ چلے گئے۔ اسی وجہ سے کچھ میچز ملتوی ہو گئے۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہNadeem Dar
انڈین پنجاب میں مقیم ایک این جی او ’یُوا سوسائٹی‘  نے سرینگر میں ’انڈین ہیون پریمیئر لیگ‘ کے تحت ٹی ٹوئنٹی کرکٹ مقابلوں کا اعلان کیا تو حکومت نے نہ صرف سٹیڈیم اور دوسری سہولیات مہیا کروائیں بلکہ پولیس اور نیم فوجی عملے کو بھی کھلاڑیوں کی سکیورٹی پر تعینات کیا گیا۔
یُوا سوسایٹی کے چیئرمین پرمندر سنگھ اور صدر آشو دھانی کے خلاف پولیس نے مقدمہ درج کر کے پورے معاملے کی تحقیقات شروع کر دی ہے۔
برطانیہ اور ویلز کرکٹ بورڑ کی کوچ میلیسا جُونیپر بھی غیر ملکی امپائرز میں شامل تھیں جن کا دعویٰ ہے کہ انھیں فیس نہیں دی گئی۔
انھوں نے نامہ نگاروں کو بتایا کہ ’کسی کو فیس نہیں دی گئی، نہ کھلاڑیوں کو نہ امپائرز کو۔ کمپنی کے لوگ بھاگ گئے اور ہوٹل والے ہم سے تقاضا کرنے لگے۔‘
ہوٹل سٹاف نے کھلاڑیوں اور امپائرز کو ہوٹل سے چیک آؤٹ کی اجازت نہیں دی کیونکہ منتظمین کے فون سوئچ آف تھے۔  تاہم پولیس کی مداخلت کے بعد انھیں جانے دیا گیا۔
انڈین پنجاب کے شہر موہالی سے تعلق رکھنے والے پرمندر سنگھ نے ’یوا سوسائٹی‘ نامی این جی او 2011 میں اس اعلان کے ساتھ قائم کی تھی کہ وہ نوجوانوں میں کھیل کو فروغ دیں گے۔
انھوں نے ’رُتبہ پنجاب‘ اور متحدہ عرب امارات میں ’گلوبل ٹی ٹوئنٹی بیٹل‘ نام سے بھی کرکٹ مقابلوں کا انعقاد کیا تھا۔
کشمیر میں بھی انڈین ہیون پریمیئر لیگ یا آئی ایچ پی ایل نام سے مقابلوں کی شروعات کی گئی تھی۔ سوسائٹی کے صدر آشو دھانی ایک سابقہ کرکٹر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہIndian Heaven Premier League/FACEBOOK
حالانکہ ’یوا سوسائٹی‘ انڈیا کی بی سی سی آئی یا عالمی سطح کی آئی سی سی میں تسلیم شدہ نہیں ہے تاہم کشمیر میں اتنے بڑے ایونٹ سے پہلے حکومت نے کوئی تفتیش نہیں کی۔
سابق کرکٹ کھلاڑی اور کوچ احسان الٰہی زرگر کہتے ہیں کہ ’اس لیگ کے بارے میں شکوک پہلے سے پیدا ہو رہے تھے جب کچھ میچز ملتوی کئے گئے لیکن حکومت نے اس طرف دھیان نہیں دیا۔‘
مبصرین کا کہنا ہے کہ کشمیر میں قیامِ امن کے دعوؤں کو تقویت دینے کے لیے یہاں سرکاری سطح پر کھیل کود کا بڑے پیمانے پر اہتمام کیا جا رہا ہے۔
2019 میں کشمیر کی انڈین آئین میں خصوصی حیثیت کے آرٹیکل 370 کے خاتمے کے بعد سے انڈین حکومت نے ’کھیلو انڈیا‘ مہم شروع کی جس کے تحت ہزاروں مقابلوں کا اہتمام ہوا۔
سپورٹس کونسل کے ایک افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’کھیلوں کو فروغ دینا سرکار کی پالیسی ہے۔ ہم نوجوانوں کو منشیات اور تشدد سے دُور رکھنے کے لیے ایسا کرتے ہیں۔‘
’جب اِن لوگوں (یوا سوسائٹی) نے لیگ کی تجویز دی تو ہمیں لگا بہتر ہی ہے اور ہم نے انفراسٹرکچر اور لاجسٹکس میں مدد کی۔ لیکن یہ لیگ ہی جعلی ثابت ہوئی۔‘
واضح رہے کہ اس لیگ کے افتتاحی میچ میں صوبائی کمشنر کے علاوہ پولیس اور سول انتظامیہ کے اعلیٰ افسران بھی موجود تھے۔
پولیس ذرائع نے بتایا کہ اس معاملے کی تحقیقات ہو رہی ہیں اور کشمیر پولیس پنجاب کی پولیس کے ساتھ رابطے میں ہے۔

====================

[195]
،تصویر کا ذریعہFacebook/Humaira Asghar
کراچی میں اپنے فلیٹ میں مردہ حالت میں پائی جانے والی اداکارہ و ماڈل حمیرا اصغر کی ’کیمیکل انیلسز رپورٹ‘ کے مطابق اداکارہ کے جسم سے لیے گئے نمونوں میں کسی نشہ آور یا زہریلی چیز کے شواہد نہیں ملے۔
اس رپورٹ کے مطابق جانچ کے لیے اداکارہ حمیرا اصغر کے بالوں، جگر اور پھیپھڑوں کے نمونے حاصل کیے گئے تھے۔
حمیرا اصغر کی آخر رسومات گذشتہ جمعے (11 جولائی) کو ان کے آبائی شہر لاہور میں ادا کی گئی تھیں۔
یاد رہے کہ اداکارہ کی ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق ان کے جسم پر کسی بھی قسم کے تشدد کے نشان نہیں ملے تھے۔
11 جولائی کو لاہور کے علاقے ماڈل ٹاؤن کے کیو بلاک میں ان کی نماز جنارہ ادا کی گئی اور وہیں موجود قبرستان میں ان کی تدفین کی گئی۔ اس موقع پر ان کے اہل خانہ کے علاوہ میڈیا کے نمائندوں کی ایک بڑی تعداد موجود تھی۔
حمیرا اصغر کی موت کی خبر منظرِ عام پر آنے کے بعد یہ قیاس آرائیاں گردش کر رہی تھیں کہ ان کا خاندان ان سے ناراض تھا اور ان کی جانب سے اداکارہ کی لاش وصول کرنے سے بھی انکار کر دیا گیا۔ تاہم ان کے بھائی نے یہ تاثر رد کیا تھا اور لاش وصول کر کے لاہور روانہ ہوئے تھے۔
لاہور میں حمیرا اصغر کی تدفین کے بعد ان کے چچا نے میڈیا کو بتایا کہ ’حمیرا کا اپنے خاندان سے رابطہ صرف فون پر تھا اور وہ کبھی دو، کبھی تین یا چھ ماہ بعد لاہور کا چکر بھی لگاتی تھیں۔‘
حمیرا کے چچا محمد علی نے اس بات کی تردید کی تھی کہ خاندان حمیرا سے اعلان لا تعلقی کر چکا تھا۔ انھوں نے کہا کہ حمیرا کا اپنے گھر والوں سے کوئی لڑائی جھگڑا نہیں تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا تھا کہ ’حمیرا کے اپنے والدین سے تعلقات انتہائی اچھے تھے اور جائیداد کا بھی کوئی مسئلہ نہیں تھا۔‘
جب صحافیوں نے ان سے سوال کیا کہ اتنا عرصہ حمیرا سے رابطہ نہیں ہوا تو آپ نے انھیں ڈھونڈنے کی کوشش نہیں کی؟ جس پر انھوں نے جواب دیا کہ ’ہمیں حمیرا کے (کراچی میں) گھر کا ایڈریس معلوم نہیں تھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کراچی کے علاقے ڈیفینس ہاؤسنگ اتھارٹی کے فیز سکس کی کمرشل لین فائیو میں قائم سکس سی عمارت بظاہر باقی عمارتوں کی طرح ہی نظر آتی ہے۔
دو دن قبل یہ مقامی میڈیا اور سوشل میڈیا پر توجہ کا مرکز اس وقت بنی جب آٹھ جولائی کو اداکارہ حمیرا علی اصغر کی لاش اس عمارت میں موجود ایک اپارٹمنٹ سے برآمد ہوئی۔
جمعرات کی شام اس پانچ منزلہ عمارت کے باہر کچھ گاڑیاں تو کھڑی تھیں لیکن عمارت کے باہر سنّاٹے کا راج تھا۔ یہ ایک پانچ منزلہ عمارت ہے جس کے ہر فلور پر دو اپارٹمنٹس موجود ہیں۔ حمیرا علی اصغر اس عمارت کی تیسری منزل پر رہائش پذیر تھیں۔
عمارت کے باہر کھڑے ہو کر اوپر کی طرف نظر دوڑائیں تو زیادہ تر اپارٹمنٹس کی کھڑکیاں یا تو بند نظر آتی ہیں یا پھر ان پر پردے پڑے ہیں۔ آس پاس سے گزرنے والے لوگوں سے اگر حمیرا کے بارے میں سوال کیا جائے تو ان کے چہرے پر کبھی حیرت اور کبھی الجھن کے تاثرات نظر آتے ہیں۔
اس عمارت کا دروازہ بند ہے اور صرف اندر سے باہر نکلنے والے مکین ہی اسے کھول سکتے ہیں۔
بی بی سی اردو کے فیچر اور تجزیے براہ راست اپنے فون پر ہمارے واٹس ایپ چینل سے حاصل کریں۔ بی بی سی اردو واٹس ایپ چینل فالو کرنے کے لیے کلک کریں۔
شام کے وقت جب اس عمارت سے باہر نکلنے والے ایک لڑکے سے ہم نے پوچھا کہ کیا وہ حمیرا علی اصغر کو جانتے تھے تو انھوں نے جواب دیا کہ وہ اپنے خاندان کے ہمراہ اس عمارت میں صرف ایک ماہ پہلے منتقل ہوئے تھے۔
’ہمیں نہیں معلوم اوپر کون رہتا تھا، ہم نے بس سُنا ہے کوئی خاتون رہتی ہیں۔‘
اس عمارت کے نیچے ایک ویٹرنری کلینک بھی موجود ہے۔ اس کلینک کے عملے سے جب حمیرا کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے بھی لاعلمی کا اظہار کیا۔
،تصویر کا ذریعہCourtesy: Qaisar Kamran Siddiqui
کلینک میں کام کرنے والے ایک نوجوان نے جلدبازی میں بتایا کہ ’ہم نے کبھی اس خاتون کو آتے جاتے نہیں دیکھا، ہمیں تو یہ بھی نہیں پتا تھا کہ یہاں کوئی اداکارہ رہتی ہے۔‘
عمارت کا داخلی دروازہ کافی تگ و دو کے بعد کھلوا کر جب ہم تیسری منزل پر پہنچے تو وہاں حمیرا کے اپارٹمنٹ کے دروازے کے باہر ایک زرد پٹی موجود تھی جس پر اردو میں لکھا تھا: ’خبردار، اس سے آگے جانا منع ہے۔‘
اس کے نیچے دوازے پر مارکر سے لکھا ہے کہ ’یہ گھر سِیل کر دیا گیا ہے، گذری تھانے سے رابطہ کریں۔‘
،تصویر کا ذریعہCourtesy: Qaisar Kamran Siddiqui
یہ گھر تو سِیل کردیا گیا ہے اور اس میں کسی کو داخل ہونے کی بھی اجازت نہیں لیکن کچھ اہم سوالات اب بھی اپنی جگہ موجود ہیں کہ اس اپارٹمنٹ کی رہائشی حمیرا علی اصغر کی موت کیسے اور کب واقع ہوئی۔
کراچی کے ضلع جنوبی کے ایس ایس پی مہظور علی نے بی بی سی کے ریاض سہیل کو بتایا تھا کہ ’اداکارہ حمیرا علی لاہور کی رہائشی تھیں اور اتحاد کمرشل کے علاقے میں سنہ 2018 سے فلیٹ میں رہتی تھیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’سنہ 2024 سے انھوں نے کرایہ دینا بند کردیا تھا جس کے خلاف مکان مالک نے عدالت سے رجوع کر رکھا تھا۔‘
ایس ایس پی کے مطابق ’پولیس عدالت کے بیلف کے ساتھ منگل کو متعلقہ فلیٹ پر پہنچی تو دروازہ اندر سے بند تھا۔‘
’جب آہنی گیٹ اور لکڑی کا دروازہ توڑ کر پولیس اندر داخل ہوئی تو حمیرا علی کی لاش زمین پر موجود تھی جو کئی روز پرانی تھی۔‘
End of content
End of content
اداکارہ کی لاش جناح پوسٹ گریجویٹ میڈیکل سینٹر منتقل کیا گیا جہاں ان کا پوسٹ مارٹم کروایا گیا ہے۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں موت کی تاریخ نہیں دی گئی، تاہم یہ ضرور لکھا گیا ہے کہ موت اور پوسٹ مارٹم کے درمیان گزر جانے والا وقت آٹھ سے 10 ماہ ہو سکتا ہے۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق تمام جوڑ اور ہڈیاں سالم موجود ہیں، جسم گل چکا ہے اور اس پر سیاہ دھبے ہیں جبکہ زخم کا کوئی نشان نہیں پایا گیا۔ رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ موت کی اصل وجہ لیبارٹری اور کیمیکل نتائج کے بعد بتائی جائے گی۔
دوسری جانب کراچی کے ضلع جنوبی کے ڈی آئی جی اسد رضا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اب تک پولیس کو اس موت کی ’کوئی مجرمانہ وجہ نظر نہیں آئی، تاہم تحقیقات جاری ہیں۔‘
دوسری جانب ضلع جنوبی کے ایس ایس پی مہروز نے صحافیوں کو بتایا کہ اداکارہ کے موبائل کے کال ڈیٹیل ریکارڈ سے معلوم ہوتا ہے کہ اس پر آخری مرتبہ کوئی ایکٹویٹی اکتوبر 2024 میں ہی ہوئی تھی اور ان کے ریفریجریٹر سے ملنے والی کھانے کی اشیا پرایکسپائری ڈیٹ بھی اکتوبر کے قریب ہی کی درج ہے۔
ان کے مطابق حمیرا علی کا ’گھر اندر سے بند تھا اور ہم اسے توڑ کر ہی اندر داخل ہوئے تھے۔‘
پولیس سرجن سمیعہ سید کا کہنا ہے کہ حمیرا اصغر کی ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لکھا گیا ہے کہ اداکارہ کی لاش ڈی کمپوزیشن کی ایڈوانس سٹیج پر ہے تاہم لاش سے نمونے اکٹھے کرنے کے بعد موت کی وجہ کا تعین باقی ہے۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ لاش سے تشدد کے کوئی شواہد نہیں ملے۔ ’پوسٹ مارٹم کی حد ہوتی ہے۔ جتنا ایڈوانس ڈی کمپوزیشن ہو جائے انجریز کی نشاندہی اتنا مشکل ہو جاتا ہے۔‘
پولیس سرجن نے بتایا کہ موت کے وقت کا تعین آٹھ ماہ قبل صرف لاش کی حالت سے نہیں کیا گیا۔ بلکہ اس میں واقعاتی شواہد کو بھی مدنظر رکھا گیا ہے۔
پولیس حکام اور پوسٹ مارٹم رپورٹ کے مطابق حمیرا کی موت ہوئے چھ سے آٹھ ماہ سے زیادہ کا عرصہ گزر چکا تھا۔
یہاں لوگ یہ سوال اُٹھاتے ہوئے نظر آتے ہیں کہ ان کی موت اتنے عرصے تک کیسے چھپی رہی؟
بی بی سی اردو کو حمیرا کے اپارٹمنٹ کے کرایہ نامہ تک رسائی حاصل ہوئی ہے جس پر حمیرا اور مالک مکان کی جانب سے دسمبر 2018 میں دستخط کیے گئے تھے۔
اس کے مطابق اس وقت ان کے فلیٹ کا ماہانہ کرایہ 40 ہزار روپے طے پایا تھا اور اس کا قبضہ لیتے وقت اداکارہ نے 1 لاکھ 60 ہزار روپے ایڈوانس دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/Humaira Asghar
اسی کرایہ نامہ میں لکھا ہے کہ حمیرا کا تعلق لاہور کے علاقے گرین ٹاؤن سے تھا، جبکہ ان کے فلیٹ کے مالک کا پتہ کوئٹہ کینٹ کا ہے۔
ایک رہائشی عمارت جس میں دیگر افراد بھی رہتے تھے وہاں حمیرا کی موت کیسے لوگوں کی نگاہوں سے چھپی رہی؟
جب جمعرات کو صحافیوں نے ایس ایس پی مہظور علی سے پوچھا کہ کیا حمیرا کے پڑوسیوں کو لاش سے اٹھنے والے تعفن سے بھی کوئی گڑبڑ محسوس نہیں ہوئی تو انھوں نے جواب دیا کہ ’آپ نے وہ بلڈنگ دیکھی ہوگی جو کہ تقریباً 150 گز کے رقبے پر محیط ہے اور اس بلڈنگ کی ہر منزل دو فلیٹس ہیں۔‘
’ان کے پڑوسی کہتے ہیں کہ اس دوران ہم گھر پر موجود نہیں تھے اور وہ فروری میں واپس آئے ہیں۔ جو لاش کے گلنے کا ابتدائی عمل ہوتا ہے وہ تب (فروری) تک پورا ہو چکا ہوگا اور تب تک (لاش سے اُٹھنے والی) بدبو مدھم ہو گئی ہوگی۔‘
اداکارہ حمیرا اصغر کے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر آخری پوسٹ ستمبر 2024 کے آخر میں کی گئی تھی اور اس دوران وہ ایک میگزین کے لیے فیشن شوٹ کر رہی تھیں۔
اس شوٹ کے وقت سٹائلسٹ دانش مقصود نے ان کی سٹائلنگ کی تھی۔ انھوں نے کراچی کے صحافی قیصر کامران صدیقی کو بتایا کہ اداکارہ حمیرا اصغر سے واٹس ایپ پر ان کا آخری رابطہ 2 اکتوبر 2024 میں ہوا تھا۔
دانش مقصود کی طرف سے شیئر کیے گئے واٹس ایپ پر ہونے والی گفتگو کے سکرین شاٹ کے مطابق حمیرا علی اصغر انھیں کہہ رہی تھیں کہ ’آپ کی ٹیم کے ساتھ کام کر کے لُطف آیا۔‘
اسی سکرین شاٹ پر ’لاسٹ سین‘ (یعنی آخری بار دیکھا گیا) کے آگے 7 اکتوبر 2024 لکھا ہوا نظر آتا ہے۔ اس سے بظاہر یہی لگتا ہے جیسے اداکارہ کا واٹس ایپ اکاؤنٹ آخری مرتبہ گذشتہ برس اکتوبر میں ہی استعمال کیا گیا تھا۔
لیکن حمیرا کے گھر سے ملنے والے دو موبائل فونز کا فارنزک تجزیہ ہونے تک اس بارے میں کوئی حتمی رائے قائم نہیں کی جا سکتی۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/Humaira Asghar
تاہم دانش مقصود کہتے ہیں کہ انھوں نے رواں برس فروری میں حمیرا اصغر سے رابطہ کرنے کی نہ صرف کوشش کی تھی بلکہ ان کی ٹیم نے فلانٹ پاکستان میگزین نامی فیس بُک پیج سے ان کی ’گمشدگی‘ کی پوسٹ بھی لگائی تھی۔
حمیرا اصغر کی موت کی خبر منظرِ عام پر آنے کے بعد ہی مقامی میڈیا اور سوشل میڈیا پر یہ قیاس آرائیاں گردش کر رہی تھیں کہ ان کا خاندان ان سے ناراض تھا اور ان کی جانب سے اداکارہ کی لاش وصول کرنے سے بھی انکار کر دیا گیا ہے۔
اس کے بعد متعدد شخصیات کی جانب سے یہ بیانات سامنے آئے کہ وہ اداکارہ کی آخری رسومات اداکارہ کریں گے۔ ان شخصیات میں اداکارہ سونیا حسین اور سندھ کے گورنر کامران ٹیسوری بھی شامل تھے۔ ان کے علاوہ جوئیلری انٹرپرینیور مہربانو سیٹھی نے بھی چھیپا سے رابطہ کیا اور تدفین کے لیے رقم تک بھیجی۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرا دل ہے کہ حمیرا کو بس یہ پتہ ہو کہ دنیا نے اسے لاوارث نہیں چھوڑا، تھوڑی بہت ہمدردی اور انسانیت ابھی باقی ہے۔‘ ان کے مطابق حمیرا کی تدفین کی لیے ’بہت سے اور لوگوں نے کراچی میں قدم آگے بڑھایا۔‘
تاہم جمعرات کو کراچی پولیس کے دو سینیئر افسران ڈی آئی جی اسد رضا اور ایس ایس پی مہظور علی نے ان کے خاندان کے دو افراد کی کراچی آمد کی تصدیق کی۔
ایس ایس پی مہظور علی صحافیوں کو بتایا کہ حمیرا اصغر کی لاش وصول کرنے ان کے بھائی اور بہنوئی آئے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ اداکارہ کے گھر والوں نے انھیں بتایا کہ ’حمیرا اصغر خود ہی ہم سے رابطہ کرتی تھیں، ہم رابطہ نہیں کرتے تھے اور جب چھ، سات مہینوں تک ان کا رابطہ نہیں ہو پایا تو پھر اہلخانہ نے حمیرا کے قریبی لوگوں سے رابطہ کیا اور انھوں نے بھی گھر والوں کو یہ بتایا کہ ان کا حمیرا سے کوئی رابطہ نہیں۔‘
جمعرات کی رات کو حمیرا کے بھائی نے میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’میڈیا میں تاثر دیا گیا کہ والدین لاش وصول نہیں کر رہے۔ لاش اگر پولیس کے پاس ہو تو قانونی تقاضے پورے کرنے پڑتے ہیں۔‘
نوید اصغر نے مزید کہا کہ ’ہم چھیپا صاحب اور پولیس سے رابطے میں تھے۔ ایک ماہ قبل میری پھوپھو کی روڈ ایکسیڈنٹ میں موت ہوئی تھی، والدین اس وجہ سے بھی پریشان تھے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ غلط تاثر دیا گیا کہ والدین کا حمیرا سے قطع تعلق تھا۔ وہ (حمیرا) ایک خود مختار خاتون تھیں، ان کی اپنی پہچان تھی‘ تاہم ان کے مطابق ان کی والدہ کا حمیرا سے کافی ماہ سے رابطہ نہیں ہو سکا تھا۔
٭ اس خبر کے لیے اضافی رپورٹنگ کراچی کے صحافی قیصر کامران صدیقی نے کی ہے۔

====================

[196]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بالی وڈ اداکار سیف علی خان اور ان کے خاندان کو مدھیہ پردیش ہائی کورٹ کی جانب سے ایک بڑا مالی جھٹکا ملا ہے۔
انڈین خبررساں ادارے پی ٹی آئی کے مطابق گذشتہ ہفتے عدالت عالیہ نے سیف علی خان اور ان کے خاندان کو بھوپال کے سابق حکمرانوں سے وراثت میں ملنے والی تقریبا 15,000 کروڑ روپے کی جائیداد پر ٹرائل کورٹ کے فیصلے کو ایک طرف رکھتے ہوئے اس کیس کی دوبارہ سماعت کا حکم دیا ہے۔
ٹرائل کورٹ نے تقریبا دو دہائی قبل بھوپال کے نواب کی جائیداد کا فیصلہ نواب منصور علی خان اور ان کے وارثوں کے حق میں دیا تھا۔
لیکن گذشتہ دنوں 30 جون کو جسٹس سنجے دویدی کی ہائی کورٹ کی سنگل بنچ نے ٹرائل کورٹ کے سنہ 2000 میں دیے جانے والے فیصلے اور حکم نامے کو ایک طرف رکھ دیا ہے جس میں پٹودیوں (سیف علی خان، ان کی والدہ شرمیلا ٹیگور اور ان کی دو بہنوں سوہا علی خان اور صبا) کو بھوپال کے نواب کی جائیدادوں کا مالک قرار دیا تھا۔
مزید خبروں کے لیے بی بی سی اردو کے واٹس ایپ چینل کا رُخ کریں!
انھوں نے ٹرائل کورٹ کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ ایک سال کے اندر اس معاملے کو طے کرنے اور فیصلہ کرنے کی ہر ممکن کوشش کرے۔
یہ معاملہ ذرا پیچیدہ اس لیے ہو گیا ہے کہ سنہ 2015 میں حکومت ہند کے 'کسٹوڈین آف اینیمی پراپرٹی فار انڈیا' نے اس زمین کو 'دشمن کی جائیداد' قرار دیا جس کے بعد 15 ہزار کروڑ کی جائیداد سیف علی خان اور ان کے خاندانوں کے ہاتھوں سے جاتی ہوئی نظر آنے لگی ہے۔
یہ تنازعہ ریاست بھوپال کے آخری حکمران نواب حمید اللہ خان کی جائیداد کے متعلق ہے۔ ان کی پہلی بیوی میمونہ سلطان سے انھیں تین بیٹیاں عابدہ سلطان، ساجدہ سلطان اور رابعہ سلطان تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عابدہ نے پاکستان آئیں تو ساجدہ نے سیف علی خان کے دادا افتخار علی خان پٹودی سے شادی کی۔ ان کے بیٹے منصور علی خان پٹودی انڈین کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان نے اداکارہ شرمیلا ٹیگور سے شادی کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جب سنہ 2000 میں ٹرائل کورٹ نے فیصلہ پٹودی خاندان کے حق میں دیا تو اس حکم کو حمید اللہ خان کے بڑے بھائی عبید اللہ خان کی پوتی بیگم ثریا راشد اور رابعہ سلطان نے ہائی کورٹ میں الگ الگ درخواستوں کے ذریعے چیلنج کیا۔
ان کا دعویٰ تھا کہ 1960 میں حمید اللہ خان کی موت کے بعد مسلم پرسنل لا کے مطابق جائیدادوں کو پٹیشنرز اور مدعا علیہان یعنی پٹودی خاندان میں تقسیم کیا جانا چاہیے تھا۔
انھوں نے مرکزی حکومت کے 1962 کے اس حکم کو بھی چیلنج کیا جس میں ساجدہ سلطان کو ان کے والد کی موت کے بعد بھوپال کا نواب قرار دیا گیا تھا جائیدادوں کی واحد جانشین کے طور پر تسلیم کیا گيا تھا۔
لیکن گذشتہ دنوں 30 کو جسٹس دویدی نے کہا کہ ٹرائل کورٹ نے 'معاملے کے دیگر پہلوؤں پر غور کیے بغیر' اور الہ آباد ہائی کورٹ کے حکم پر انحصار کرتے ہوئے جسے بعد میں سپریم کورٹ نے مسترد کر دیا تھا، مدعی کے مقدمے کو خارج کر دیا تھا۔
انھوں نے مزید کہا: 'میری رائے میں یہ غیر قانونی فیصلہ اور حکم نامے کے مستحق ہیں اور اس لیے اسے ایک طرف رکھا جاتا ہے۔ معاملات کو نئے سرے سے فیصلہ کرنے کے لیے دوبارہ ٹرائل کورٹ میں بھیج دیا جاتا ہے اور اگر ضرورت ہو تو ٹرائل کورٹ فریقین کو بعد میں ہونے والی پیشرفت اور تبدیل شدہ قانونی پوزیشن کے پیش نظر مزید شواہد پیش کرنے کی اجازت دے سکتی ہے۔
'یہ واضح ہے کہ چونکہ مقدمے ابتدائی طور پر 99 سال میں دائر کیے گئے تھے، اس لیے تمام مقدمات کو مقدمے کی سماعت 9 سال میں ممکن بنایا جائے گا۔ یہ نتیجہ اخذ کریں اور اس کا فیصلہ تیزی سے کریں، ترجیحاً ایک سال کی مدت کے اندر۔'
اس اقدام کو پٹودی خاندان کے لیے ایک دھچکے کے طور پر دیکھا جا رہا ہے کیونکہ ہائی کورٹ نے دسمبر 2024 میں پہلے ہی مسٹر علی خان کی 2015 کی درخواست کو مسترد کر دیا ہے جس میں مرکزی حکومت کے اس حکم کو چیلنج کیا گیا تھا جس میں 15,000 کروڑ روپے کی وراثت میں ملنے والی جائیداد کو اینیمی پراپرٹی ایکٹ کے تحت 'دشمن کی جائیداد' قرار دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہwww.bharatrakshak.com
پاکستان اور انڈیا کے درمیان 1965 کی جنگ کے بعد 'اینیمی پراپرٹی ایکٹ' پارلیمنٹ نے منظور کیا تھا۔
اس قانون کے مطابق یہ طے کیا گیا کہ جو لوگ انڈیا چھوڑ کر پاکستان چلے گئے ان کی چھوڑی ہوئی جائیداد کا کیا کرنا ہے۔
اس ایکٹ کے تحت حکومت نے پاکستان یا چین کی شہریت اختیار کرنے والوں کی ملکیت والی جائیدادوں اور کاروباروں کا کنٹرول سنبھال لیا۔
دشمن جائیداد ایکٹ 1968 کے تحت جن جائیدادوں کو دشمن کا اثاثہ قرار دیا جاتا ہے وہ مستقل طور پر نگہبان کے پاس رہتی ہیں اور وراثت یا منتقلی کی کوئی گنجائش نہیں ہوتی۔
یہ قانون مرکزی حکومت کو مختلف ریاستوں میں 'دشمن کی جائیدادوں' کا انتظام کرنے اور کنٹرول برقرار رکھنے کے لیے قانونی فریم ورک فراہم کرتا ہے۔
دشمن جائیداد (ترمیمی اور توثیق) ایکٹ 2017 نے قانون کو مزید مضبوط کیا اور اس کے دائرہ کار کو وسعت دی۔
ان ترامیم میں 'اینیمی سبجیکٹ' اور 'اینیمی فرم' کی تعریف کو وسیع کرتے ہوئے قانونی وارثوں اور جانشینوں کو شامل کیا گیا ہے، چاہے ان کی شہریت کچھ بھی ہو چاہے۔ وہ انڈین ہوں یا کسی 'غیر دشمن' ملک سے۔
اس میں طے کیا گیا تھا کہ دشمن کی جائیداد ان صورتوں میں بھی متولی کے پاس رہے گی جہاں موت، معدومیت یا کاروبار کی بندش کی وجہ سے دشمن کے اثاثے یا فرم کا وجود ختم ہو گیا ہو۔
End of content
End of content
ترامیم نے وراثت کے دعوؤں کو مؤثر طریقے سے کالعدم قرار دے دیا اور اس بات کو یقینی بنایا کہ ایسی جائیدادیں غیر معینہ مدت تک حکومت کے کنٹرول میں رہیں۔
ناقدین کا کہنا ہے کہ یہ قانون انفرادی املاک کے حقوق کی خلاف ورزی کرتا ہے جبکہ اس کے حامی قومی سلامتی کے لیے اس کی اہمیت پر زور دیتے ہیں۔
اب اس ایکٹ کے تحت سیف علی خان سے جو جائیداد چھن جانے کا خطرہ ہے اس میں فلیگ سٹاف ہاؤس (جہاں سیف نے اپنا بچپن گزارا)، لگژری ہوٹل نور الصباح پیلس، دارالسلام، حبیبی بنگلہ، احمد آباد پیلس اور کوہِ فضا پراپرٹی شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/PakistanRoyalFamilies
عابدہ سلطان بھوپال کے نواب حمید اللہ خان کی سب سے بڑی بیٹی تھیں۔ ان کی شادی کوروائی کے نواب سرور علی خان سے ہوئی۔
اس وقت عابدہ کی عمر صرف 17 سال تھی لیکن ان کی شادی شدہ زندگی میں بہت سی رکاوٹیں تھیں۔
عابدہ کے بیٹے شہریار خان پاکستان کرکٹ بورڈ کے سربراہ بنے تھے۔
نواب حمید اللہ خان اپنی بیٹی کو اپنا جانشین بنانے کی تیاری کر رہے تھے۔ لیکن باپ بیٹی کے اس رشتے میں تلخی پیدا ہو گئی۔ کیونکہ 1945 میں حمید اللہ نے دوسری شادی کر لی اور عابد کی والدہ کو یکسر نظر انداز کر دیا۔
جب ہندوستان آزاد ہوا تو عابدہ لندن میں تھیں۔ اس کے بعد وہ محمد علی جناح سے رابطے میں آئیں اور پاکستان جانے کا فیصلہ کیا۔
سنہ 1948 میں انھوں نے جناح کو فون کیا اور اس فیصلے کے بارے میں بتایا۔ اپنی بیٹی کا فیصلہ جاننے کے بعد نواب حمید اللہ انھیں راضی کرنے لندن گئے۔
پھر انھوں نے تجویز دی کہ 'میں پاکستان جاؤں گا اور تم بھوپال کے اس ادارے کو سنبھالو گی۔'
لیکن ہندوستان میں شاہی ریاستیں ضم ہوگئیں اور نواب برائے نام ہی رہ گئے۔ جناح بھی وفات پا گئے۔
تب عابدہ سلطان بھی پاکستان چلی گئیں۔ اس کے بعد وہ پاکستان کی سیاست میں بھی سرگرم ہوگئیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
عابدہ ابھی بھوپال میں ہی تھیں جب نواب حمید اللہ علی خان کی 4 فروری 1960 کو وفات ہوئی۔ ان کے سامنے یہ تجویز پیش کی گئی کہ وہ اپنی پاکستانی شہریت ترک کر کے انڈیا واپس چلی آئیں۔
انھیں بھوپال کا نواب قرار دیا جائے گا۔
صدر پاکستان نے بھی اس پر رضامندی ظاہر کی لیکن عابدہ سلطان نے اس تجویز کو ٹھکرا کر سب کچھ اپنی چھوٹی بہن (سیف علی خان کی دادی) ساجدہ سلطان کے لیے چھوڑ دیا۔
ساجدہ کی شادی پٹودی کے نواب افتخار علی خان سے ہوئی تھی۔ افتخار علی خان پٹودی انڈیا کے سابق کپتان منصور علی خان پٹودی کے والد اور سیف علی خان کے دادا ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ تمام جائیدادیں ساجدہ کے شوہر اور سیف علی خان کے دادا کی ہیں۔
فروری 2015 میں حکومت ہند کے کسٹوڈین آف اینیمی پراپرٹی میکانزم نے ان جائیدادوں کو دشمن کی جائیداد قرار دیا۔
شرمیلا ٹیگور اور سیف علی خان یعنی منصور علی خان پٹودی کی اہلیہ اور بیٹے نے اس کے خلاف عدالت کا رخ کیا۔
مدھیہ پردیش ہائی کورٹ نے دسمبر 2024 میں حکم دیا تھا کہ اینیمی پراپرٹی ایکٹ کے تحت اپیل دائر کی جائے۔
جب عابدہ سلطان انڈیا چھوڑ کر پاکستان چلی گئی تھیں اس نظام نے بھوپال کے نوابوں کی اس جائیداد کو دشمن کی جائیداد قرار دینے کا حکم جاری کر دیا تھا۔
لیکن سیف کے وکلا کا موقف ہے کہ یہ جائیدادیں ساجدہ سلطان کی ہیں اور ان کے وارث پہلے منصور علی خان پٹودی اور پھر سیف علی خان ہیں۔ ان کے مطابق چونکہ یہ پراپرٹی انڈیا میں واقع ہے اس لیے اسے دشمن کی ملکیت قرار نہیں دیا جا سکتا۔

====================

[197]
،تصویر کا ذریعہ@kunalkamra88
انڈیا کے معروف سٹینڈ اپ کامیڈین کُنال کامرا ایک بار پھر تنازعات کی زد میں ہیں۔ اس بار بظاہر مہاراشٹر کے نائب وزیر اعلیٰ ایکناتھ شندے کے خلاف تبصرہ کرنے کی وجہ سے وہ زیر عتاب ہیں۔
اس تنازعے کے بعد انڈیا کے مختلف حلقوں اور سوشل میڈیا پر اظہار رائے کی آزادی پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے۔ ایک حلقے سے اظہار رائے کی آزادی کی حد پر بات ہو رہی ہے تو دوسرے حلقے سے توڑ پھوڑ پر مذمت کی جا رہی ہے۔
دراصل کُنال کامرا نے اپنے تازہ شو میں فلم ’دل تو پاگل ہے‘ کے ایک نغمے کی پیروڈی کو اپنی آواز میں پیش کیا جس میں 2022 کے دوران مہاراشٹر کی اہم سیاسی جماعت شیوسینا میں پھوٹ کا حوالہ تھا۔
کامرا نے اس گانے میں ’غدار‘ لفظ کا استعمال کیا تھا جسے ایکناتھ شندے کو کہے جانے والے لفظ کے طور دیکھا جا رہا ہے اگرچہ کامرا نے اس حوالے سے کسی کا نام نہیں لیا ہے۔
اتوار کو اس ویڈیو کے منظر عام پر آنے کے بعد شیوسینا (شندے دھڑے) کے کارکنان مشتعل ہوگئے اور اس پر اپنا شدید ردعمل ظاہر کیا۔
شیو سینا کے کارکنوں نے اس جگہ توڑ پھوڑ بھی کی جہاں کامرا کے شو کی شوٹنگ ہوئی تھی۔
مہاراشٹر کے نائب وزیر اعلیٰ ایکناتھ شندے نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اسے ناقابل قبول کہا ہے جبکہ شیو سینا (شندے دھڑے) کے ایم ایل اے مُرجی پٹیل نے اس معاملے میں کنال کامرا کے خلاف ایف آئی آر درج کرائی ہے۔ اس کے علاوہ ان سے معافی کا مطالبہ کیا جا رہا ہے اور ان کی گرفتاری کا بھی مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
اس کے بعد کُنال کامرا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر اپنی وضاحت پیش کی ہے اور معافی مانگنے یا چپ بیٹھنے سے انکار کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سوموار کو بی بی سی مراٹھی کے ’راشٹر مہاراشٹر‘ کے پروگرام میں ایکناتھ شندے نے کہا کہ ’اظہار رائے کی آزادی ہے، ہم طنز و مزاح کو سمجھتے ہیں، لیکن اس کی ایک حد ہونی چاہیے۔ کسی کے خلاف اس طرح بات کرنا ’سپاری لینے کے مترادف ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اس شخص (کنال کامرا) نے سپریم کورٹ آف انڈیا، وزیر اعظم، ارنب گوسوامی اور کچھ صنعت کاروں پر تبصرہ کیا تھا۔ یہ اظہار رائے کی آزادی نہیں ہے۔ وہ کسی کے لیے کام کر رہا ہے۔‘
تاہم ایکناتھ شندے کا کہنا ہے کہ وہ توڑ پھوڑ کو درست نہیں سمجھتے۔
دوسری جانب اپوزیشن جماعت شیو سینا (یو بی ٹی) کے رہنما ادھو ٹھاکرے نے کہا کہ کنال نے ’کچھ غلط نہیں کہا۔‘
شیو سینا (ادھو ٹھاکرے دھڑے) کے رہنما آدتیہ ٹھاکرے نے سوموار کو بی بی سی مراٹھی کے ایک پروگرام میں کہا کہ ’کل جو کچھ ہوا وہ فطری نہیں تھا۔ انھیں اس سے تکلیف کیوں ہوئی؟ وہاں کوئی نام نہیں لیا گیا۔ کامرا کے گیت میں ’غدار‘ کہا گیا، اس کے بعد ایکناتھ شندے کے حامیوں نے ردعمل ظاہر کیا۔‘
اس سے قبل صحافیوں سے بات کرتے ہوئے مہاراشٹر کے وزیر اعلیٰ دیویندر فڈنویس نے کہا کہ ’کنال کامرا کو معلوم ہونا چاہیے کہ 2024 کے انتخابات نے فیصلہ کر دیا ہے کہ کون غدار ہے اور کون خود دار ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’میرا ماننا ہے کہ کامیڈی اور طنز کرنے کا حق ہے، چاہے ہم پر کتنا ہی طنز کیا جائے، ہمیں تکلیف نہیں ہے، لیکن اگر آپ جان بوجھ کر ایسے بڑے لیڈروں کی توہین یا تذلیل کرتے ہیں تو میں سمجھتا ہوں کہ اسے برداشت نہیں کیا جائے گا، جو بھی قانونی کارروائی ہے کی جائے گی۔‘
اس سے قبل شیوسینا کے رکن پارلیمنٹ نریش مہاسکے نے ایک ویڈیو پیغام کے ذریعے کنال کامرا کو دھمکی دیتے ہوئے کہا کہ ’کنال کامرا یاد رکھیں کہ آپ کا انڈیا میں گھومنا مشکل کر دیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہKunal kamra/ Youtube
کنال کامرہ نے اس تمام معاملے پر معافی نہ مانگنے کا کہتے ہوئےچار صفحات پر مشتمل اپنا بیان جاری کیا ہے۔
انھوں نے لکھا ہے کہ ’میں معافی نہیں مانگوں گا۔ میں نے بالکل وہی کہا جو اجیت پوار (پہلے نائب وزیر اعلیٰ) نے ایکناتھ شندے (دوسرے نائب وزیر اعلیٰ) کے بارے میں کہا تھا۔ میں اس بھیڑ سے نہیں ڈرتا اور میں بستر کے نیچے  چھپ کر معاملہ دبنے کا انتظار نہیں کروں گا۔‘
سبق سکھانے کی دھمکی دینے والے رہنماؤں کو مخاطب کرتے ہوئے کنال کامرا نے لکھا کہ ’آزادی اظہار اور اظہار رائے کا حق صرف طاقتور اور امیروں کی چاپلوسی کے لیے استعمال نہیں ہونا چاہیے، حالانکہ آج کا میڈیا ہمیں یہی بتا رہا ہے۔ ایک طاقتور شخصیت پر مذاق برداشت کرنے میں آپ کی نااہلی میرے حق کی نوعیت کو نہیں بدلتی۔ جہاں تک میں جانتا ہوں ہمارے لیڈروں کا سیاسی نظام کے تماشے کا مذاق اڑانا خلاف قانون نہیں ہے۔
’تاہم، میں اپنے خلاف کسی بھی قانونی کارروائی میں پولیس اور عدالت کے ساتھ تعاون کرنے کے لیے تیار ہوں۔ لیکن کیا ان لوگوں پر منصفانہ اور مساوی قانون لاگو ہو گا، جو مزاح سے ناراض ہو کر توڑ پھوڑ کو مناسب ردعمل سمجھتے ہیں؟ کیا اس کا اطلاق ان غیر منتخب میونسپل کارپوریشن ممبران پر بھی ہو گا جو بغیر کسی پیشگی اطلاع کے ہیبی ٹیٹ پہنچے اور ہتھوڑے سے اس جگہ کو توڑ ڈالا؟‘
بیان میں کامرا نے ان لوگوں پر بھی تنقید کی جنھوں نے ان کا نمبر لیک کیا تھا اور میڈیا سے خطاب کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’اس تماشے کی ایمانداری سے رپورٹ کریں۔‘
،تصویر کا ذریعہ@kunalkamra88
کنال کامرا ممبئی کے سٹینڈ اپ کامیڈین ہیں۔ ان کے اس کریئر کا آغاز بہت دلچسپ ہے۔ لائیو منٹ کے مطابق کنال کامرا نے جیسے تیسے اپنی سکول کی تعلیم مکمل کی لیکن اپنے والدین کو بتائے بغیر کالج چھوڑ دیا۔
پھر 17 سال کی عمر میں انھوں نے ایم ٹی وی کی پروڈکشن ٹیم کے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔ ایک سال بعد انھوں نے کورکوئس فلمز میں بطور پروڈکشن اسسٹنٹ شمولیت اختیار کی، جہاں چھ سال تک کام کیا۔
ان کی ویب سائٹ پر اپ لوڈ کردہ پروفائل کے مطابق انھوں نے آٹھ سال ایڈورٹائزنگ انڈسٹری میں گزارے جس کے بعد انھوں نے 2013 میں سٹینڈ اپ کامیڈی کرنا شروع کیا۔
وہ اپنے مقبول سیاسی کامیڈی پوڈ کاسٹ شو ’شٹ اپ یا کنال‘ کے لیے مشہور ہیں۔ اس پوڈ کاسٹ میں وہ اپنے مہمانوں سے حالات حاضرہ اور سیاسی مسائل سمیت بہت سے موضوعات پر بات کرتے ہیں۔
انھوں نے اس پوڈ کاسٹ شو میں کئی معروف شخصیات کو مدعو کیا ہے۔ جن میں ایم پی اسد الدین اویسی، سٹوڈنٹ لیڈر کنہیا کمار، عمر خالد، شہلا رشید، جاوید اختر، اروند کیجریوال اور صحافی رویش کمار جیسے بڑے بڑے نام ہیں
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہ@kunalkamra88 & TimesNow
ایسا پہلی بار نہیں ہوا ہے کہ 36 سالہ سٹینڈ اپ کامیڈین کسی تنازع کی زد میں ہیں۔ اس سے پہلے بھی وہ سیاست، فلموں اور کھیلوں پر اپنی رائے کی وجہ سے کئی بار میڈیا کی سرخیوں میں رہ چکے ہیں۔
مارچ سنہ 2017 میں کنال کامرا نے یوٹیوب پر اپنی ایک ویڈیو اپ لوڈ کی جس کا نام ’پیٹروٹزم اینڈ گورنینس‘ تھا۔ انڈین میڈیا کے مطابق اس ویڈیو کے لیے انھیں جان سے مارنے کی دھمکیوں کا سامنا کرنا پڑا۔
انڈین ایکسپریس کے مطابق، 2018 میں مسلمانوں، سکھوں اور مدر ٹریسا پر ان کے ’مذاق‘ وائرل ہونے کے بعد کامرا کو اپنا ٹوئٹر (اب ایکس) اکاؤنٹ ڈیلیٹ کرنا پڑا۔
یہی نہیں سیاسی خیالات کی وجہ سے انھیں ممبئی کے شیواجی پارک میں اپنا اپارٹمنٹ خالی کرنے کو کہا گیا۔ اس وقت انھوں نے اپنے اپارٹمنٹ کے مالک کے ساتھ اپنی گفتگو کا سکرین شاٹ بھی شیئر کیا تھا۔
جنوری 2020 میں انڈیگو کی ایک پرواز میں معروف صحافی ارنب گوسوامی کے ساتھ ان کا آمنا سامنا ہوا جس میں انھوں ارنب کے صحافتی طریقوں پر سوالات اٹھائے تھے۔ کامرا نے اس واقعے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر شیئر کی تھی جو وائرل ہو گئی تھی اور اس کے بعد بھی ایک پوڈکاسٹ میں انھوں اس کا ذکر کیا تھا۔
انڈین میڈیا کے مطابق اس واقعے کے بعد انڈیگو ایئرلانز نے ان پر چھ ماہ کے لیے پابندی عائد کر دی تھی۔ اس کے ساتھ ہی ایئر انڈیا، سپائس جیٹ سمیت دیگر ایئر لائنز نے بھی ان پر غیر معینہ مدت کے لیے پابندی لگا دی تھی۔
اس پابندی کے بعد فلمساز انوراگ کشیپ نے کنال کامرا کی حمایت میں انڈیگو کے ساتھ پرواز کرنے سے انکار کردیا۔
سنہ 2023 میں کامرا نے بمبئی ہائی کورٹ میں آئی ٹی رولز 2023 کو چیلنج کرتے ہوئے ایک درخواست دائر کی۔
اس درخواست میں انھوں نے دلیل دی تھی کہ اگر مرکزی حکومت من مانی طور پر کسی خاص ادارے کو حقائق کی جانچ پڑتال کے تابع کرتی ہے تو یہ ان کی آزادی اظہار کی خلاف ورزی ہو گی۔ جس کے بعد بامبے ہائی کورٹ نے ایک منقسم فیصلے میں کہا کہ کچھ ترمیم شدہ قواعد غیر آئینی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@kunalkamra88
ممبئی ہائی کورٹ کے اس فیصلے کے بعد کنال کامرا نے لکھا: 'میں اس جرأت مندانہ فیصلے کے لیے عدالت بے حد شکرگزار ہوں، جو ہمارے اظہار رائے کے حق کو برقرار رکھتا ہے۔ ان حقوق میں حکومتی امور کے بارے میں سوال کرنے، تنقید کرنے اور یہاں تک کہ مذاق کرنے کا حق بھی شامل ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ فیصلہ ہماری جمہوریت کو مضبوط کرتا ہے۔'
کیب سروس کمپنی اولا کے مالک کے ساتھ ان کا تنازع بہت مشہور ہوا تھا اور دونوں سوشل میڈیا پر ایک دوسرے کے آمنے سامنے آ گئے تھے۔
11 ستمبر 2022 کو دہلی سے ملحق گڑگاؤں میں جب ان کا شو منسوخ ہوا تھا تو انھوں نے وشو ہندو پریشد کے نام ایک کھلا تنقیدی خط لکھا تھا۔

====================

[198]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹوپی، اجرک اور ایئر پورٹ پر والہانہ استقبال سے شروع ہونے والا وزیرِ اعلی خیبر پختونخوا کا دورہ سندھ  بھی تلخی اور الزام تراشیوں میں تبدیل ہو گیا۔
پی ٹی آئی نے الزام عائد کیا ہے کہ اتوار کو مزارِ قائد پر جلسے کو روکنے کے لیے شیلنگ اور لاٹھی جارج کیا گیا، جبکہ سندھ حکومت کا کہنا ہے کہ پی ٹی آئی نے ’شرائط کی خلاف ورزی کی اور ریاستی اداروں کے خلاف نعرے بازی بھی کی۔‘
سہیل آفریدی کے چار روزہ  دورہ سندھ کا آغاز جمعے کو اُس وقت گرمجوشی سے ہوا تھا، جب سندھ کے صوبائی وزیر سعید غنی نے کراچی ایئر پورٹ پر وزیرِ اعلیٰ خیبر پختونخوا کا استقبال کیا تھا۔ سعید غنی نے اُنھیں روایتی سندھی ٹوپی اور اجرک پہنائی تھی۔
سعید غنی کے اس اقدام کو مختلف حلقوں کی جانب سے سراہا گیا تھا، کیونکہ اس سے قبل سہیل آفریدی کے دورہ  پنجاب کے دوران پی ٹی آئی نے رکاوٹیں ڈالنے اور مہمان نوازی کی روایات توڑنے کے الزامات عائد کیے تھے۔
لیکن اتوار کی صبح اُس وقت صورتحال تبدیل ہو گئیجب سہیل آفریدی نے ایکس پر لکھا کہ ’حیدر آباد سے کراچی واپسی کے دوران اُن کے قافلے کے راستے میں رکاوٹیں کھڑی کی گئیں‘ جس کی وجہ سے وہ ایک سنسان راستے سے صبح سویرے کراچی پہنچے۔
سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ ’جو روایات ایک صوبے کے وزیراعلیٰ کے ساتھ دوسرے صوبوں میں بنائی جا رہی ہیں، یہ مستقبل قریب میں نقصاندہ ثابت ہوں گی۔‘
بعدازاں پاکستان تحریکِ انصاف نے الزام عائد کیا کہ اتوار کی شام کارکنوں کو مزارِ قائد پر تحریکِ انصاف کے جلسے میں آنے سے روکا گیا اور شہر میں کنٹینر لگا کر راستے بند کیے گئے۔
سہیل آفریدی نے کارکنوں کو مزارِ قائد آنے سے روکنے کے لیے پولیس پر شیلنگ کا بھی الزام عائد کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دوسری جانب سندھ کے صوبائی وزیر ناصر حسین شاہ نے کہا ہے کہ اگر سہیل آفریدی کو اُن کے بقول کوئی شکایت ہے تو اس پر وہ ’معذرت‘ کرتے ہیں۔
جیو نیوز کے پروگرام ’نیا پاکستان‘ میں گفتگو کرتے ہوئے ناصر حسین شاہ کا کہنا تھا کہ صدر آصف زرداری کی ہدایت پر ہی ایئر پورٹ پر سہیل آفریدی کا استقبال کیا گیا تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’پی ٹی آئی سے کہا گیا تھا کہ وہ سڑک کے بجائے باغ جناح گراؤنڈ میں جلسہ کر لیں، لیکن اُن کا اصرار تھا کہ وہ ہر صورت سڑک پر ہی جلسہ کریں گے۔‘
حیدر آباد سے واپسی پر قافلے کا راستہ تبدیل کرنے کے الزام پر ناصر حسین شاہ کا کہنا تھا کہ پولیس کی نفری وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے ساتھ تھی اور اُنھیں محفوظ راستے سے ہی کراچی پہنچایا گیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’سندھ حکومت کی جانب سے استقبال کے باوجود سہیل آفریدی نے اپنی تقاریر میں پیپلز پارٹی کی قیادت اور سندھ حکومت کو نشانہ بنایا، جس سے بدمزگی پیدا ہوئی۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان تحریکِ انصاف کے مطابق وزیرِ اعلیٰ سہیل آفریدی کا دورہ کراچی عمران خان کی ہدایت پر شروع کی جانے والی ’سٹریٹ موومنٹ‘ کا حصہ ہے۔
سہیل آفریدی اپنے دورے کے دوران حیدر آباد بھی گئے جبکہ کراچی میں بھی اُنھوں نے مختلف تقاریب سے خطاب کیا۔
لیکن اتوار کو پاکستان تحریکِ انصاف کی جانب سے مزارِ قائد پر جلسے کا اعلان کیا گیا تھا اور اس دوران پولیس کی بھاری نفری باغ جناح کے اطراف تعینات کی گئی تھی۔
اس دوران پاکستان تحریکِ انصاف کے رہنما حلیم عادل شیخ نے ’ایکس‘ پر کچھ ویڈیوز پوسٹ کیں، جن میں پولیس اہلکاروں کو شیلنگ کرتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
حلیم عادل شیخ نے الزام عائد کیا کہ نہتے کارکنوں پر پولیس کی جانب سے شیلنگ کی گئی۔
اس دوران باغ جناح گراؤنڈ کے اطراف پولیس اور پی ٹی آئی کے کارکنوں کے درمیان جھڑپیں بھی ہوتی رہیں اور پولیس نے کچھ کارکنوں کو حراست میں بھی لیا۔
پاکستان تحریک انصاف نے ابتداً باغ جناح گراونڈ میں جلسے کا اعلان کیا تھا اور سندھ حکومت نے اس کے لیے این او سی بھی جاری کیا تھا۔
لیکن تحریک انصاف نے الزام لگایا گیا کہ این او سی جاری کرنے میں تاخیر کی گئی، اس لیے مزار قائد کے باہر اب ریلی نکالی جائے گی۔
حلیم عادل شیخ نے الزام لگایا کہ ’سندھ حکومت نے جان بوجھ کر این او سی تاخیر سے دیا، کارکنوں کو باغ جناح سے نکالا گیا، گیٹ بند کیے گئے اور رات گئے پولیس تشدد اور گرفتاریاں کی گئیں۔‘
پاکستان تحریکِ انصاف کے الزامات پر ردعمل دیتے ہوئے سندھ کے سینئر وزیر شرجیل انعام میمن نے کہا کہ ’پی ٹی آئی کو سندھ میں سیاسی سرگرمیاں کرنے کی اجازت دی گئی۔ لیکن اُنھوں نے کچھ شرائط پرعمل نہیں کیا۔‘
ایک بیان میں شرجیل میمن کا کہنا تھا کہ ’جس طرح سے سہیل آفریدی کا کراچی میں استقبال کیا گیا، اس کی سب نے تعریف کی۔‘
شرجیل میمن کا کہنا تھا کہ ’پی ٹی آئی کو کراچی کے باغ جناح میں جلسہ کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔ لیکن جس طرح سڑکوں پر ریلیاں نکالی گئی، اس کی وجہ سے ٹریفک کے نظام میں خلل پڑا۔‘
،تصویر کا ذریعہMWM
پاکستان پیپلز پارٹی کی جانب سے سہیل آفریدی کے استقبال اور پھر رکاوٹیں کھڑی کرنے کے الزامات پر ردِعمل دیتے ہوئے سندھ حکومت کی ترجمان سعید جاوید نے کہا ہے کہ ’ہلڑ بازی اور ریاستی اداروں کے خلاف نعرے بازی کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔‘
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُنھوں نے دعویٰ کیا کہ مزار قائد کے باہر پی ٹی آئی کی ریلی ایک ’فلاپ شو‘ تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’تحریک انصاف کا باغ جناح گراونڈ میں جلسہ کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔ لیکن وہاں لوگ نہیں آئے اور انھوں نے سڑک پر ہی لوگوں سے خطاب کیا۔‘
لاٹھی چارج اور شیلنگ کے الزامات کا جواب دیتے ہوئے سعدیہ جاوید کا کہنا تھا کہ ’جب پولیس پر حملہ کیا جائے گا، میڈیا پرسنز سے بدتمیزی کی جائے گی۔ ہلڑ بازئ اور ریاستی اداروں کے خلاف نعرے بازی ہوگی تو اس بات کی اجازت تو نہیں دی جا سکتی ہے اس وجہ سے پولیس نے اپنے ردِعمل کا اظہار کیا۔‘
تجزیہ کار اور صحافی جبار ناصر سندھ حکومت کی جانب سے پی ٹی آئی کے جلسے کو فلاپ شو قرار دینے کے دعوے پر کہتے ہیں کہ ’وہاں روشنی کا انتظام نہیں تھا۔ اس لیے کیمرے دُور تک مجمعہ نہیں دکھا سکے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’اس ریلی کے ڈرون شاٹس بھی نہیں تھے اور یہی وجہ ہے کہ تحریک انصاف بڑی ریلی کا دعوی کر رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہMWM
صحافی دودو چانڈیو صبح گیارہ بجے سے رات گیارہ بجے تک جناح گراونڈ میں موجود تھے۔
اُن کے بقول جلسے میں 30 ہزار کے قریب لوگ موجود تھے اور ’پی ٹی آئی کا کارکن جو گھر بیٹھا تھا، وہ بھی اتوار کو باہر نکلا۔‘
ان کے مطابق ’جلسہ گاہ کو چاروں اطراف سے پولیس نے صبح سے گھیر رکھا تھا کارکنوں پر لاٹھی چارج بھی ہوا واٹر کینن بھی چلی لیکن کارکن مکمل طور پر منشتر نہیں ہوئے۔‘
اُن کے بقول اُنھوں نے رکاوٹیں دور کیں اور آگے بھی بڑھتے رہے ساڑھے تین بجے کے قریب پولیس نے رویہ تبدیل کیا۔
’کوئی اسٹیج موجود نہیں تھا جس کے گرد لوگ جمع ہوتے، اس لیے ادھر اُدھر بیٹھے رہے جب سردی بڑھ گئی تو وہ آگ جلا کر بیٹھ گئے۔ ساڑھے نو بجے کے قریب سہیل آفریدی جلسہ گاہ پہنچے ہیں اس وقت تک لوگ موجود تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
دسمبر 2025 کے اواخر میں سہیل آفریدی ’عمران خان کی ہدایت پر‘ لاہور کا دورہ کر رہے تھے جس کے بارے میں انھوں نے بعد ازاں ایک احتجاجی مراسلہ بھی پنجاب کی وزیر اعلیٰ مریم نواز کو لکھا تھا۔
انھوں نے دعویٰ کیا تھا کہ ان کی آمد کے موقع پر ’پنجاب حکومت کی نگرانی میں‘ نہ صرف پی ٹی آئی کے کارکنان کی گرفتاریاں کی گئیں بلکہ لاہور کے شہریوں کو ’مارکیٹیں اور عوامی مقامات کی بندش کر کے تکلیف دی گئی۔ موٹروے ریسٹ ایریا تک بند رکھا گیا۔‘
جب ہم نے اس بارے میں پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمیٰ بخاری سے پوچھا تو ان کا دعویٰ تھا کہ پنجاب میں سہیل آفریدی اور پی ٹی آئی کے کارکنوں نے ٹول پلازہ اور سروس سٹیشنز پر بدتمیزی کی تھی۔ ’یہ پنجاب اسمبلی میں اپنے گارڈز کے ساتھ گھسے اور لوگوں کو مارا پیٹا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ سب حرکتیں انھوں نے کراچی میں نہیں کیں تو اسی لیے وہاں انھیں بہتر صورتحال ملی۔ احترام ہمیشہ کمایا جاتا ہے، آپ کو اچھا رویہ دکھانا پڑتا ہے۔‘
عظمی بخاری کا کہنا تھا کہ ’جو حرکتیں انھوں نے پنجاب میں کیں، وہ اس سے سیکھ چکے ہیں۔ اگر پنجاب میں بھی وہ بدتمیزی نہ کرتے تو یہاں بھی ان کے لیے مسائل نہ ہوتے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ تحریک انصاف نے پنجاب میں اپنے لیے مسائل ’خود پیدا کیے تھے۔‘
پنجاب حکومت کی ترجمان کا کہنا تھا کہ پی ٹی آئی کی طرف سے یہ بے بنیاد الزام لگایا گیا کہ سہیل آفریدی کی آمد کے موقع پر پنجاب اسمبلی میں ٹک ٹاکرز کو پیسے دے کر بُلایا گیا تھا تاکہ ان کی وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے ساتھ تلخ کلامی ہو۔
عظمی بخاری نے کہا کہ وہ ان الزامات پر پنجاب اسمبلی کے اپوزیشن لیڈر کے خلاف ہتک عزت کا دعویٰ دائر کرنے کا ارادہ رکھتی ہیں۔
’ان کو یہ ثابت کرنا ہوگا کہ کون سے لوگوں کو پیسے دے کر میں نے بھیجا تھا یا جو صحافی نہیں تھے۔‘

====================

[199]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایران اور امریکہ نے چھ فروری کو عمان کے دارالحکومت مسقط میں نئے مذاکرات کا آغاز کیا ہے اور یہ مذاکرات ایک ایسے وقت میں ہو رہے ہیں جب دونوں ممالک کے درمیان فوجی تصادم کا خطرہ اب بھی اس خطے پر منڈلا رہا ہے۔
حالیہ ہفتوں میں دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے کیونکہ امریکی فوجی دستے مشرقِ وسطیٰ میں تعینات کیے جا رہے ہیں اور دونوں اطراف سے ہونے والی بیان بازی بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہتے ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ ایک معاہدہ کرنا چاہتے ہیں، تاہم انھوں نے خبردار بھی کیا کہ ایسا نہ ہونے کی صورت میں ’بُری چیزیں‘ پیش آ سکتی ہیں۔
اگرچہ ابھی مذاکرات کے فریم ورک کا باضابطہ اعلان نہیں کیا گیا ہے لیکن امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے واضح کر دیا ہے کہ واشنگٹن چاہتا ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایران کے جوہری پروگرام تک محدود نہ رہے، بلکہ اس دوران بیلسٹک میزائل پروگرام، خطے میں ایران کی پراکسیوں اور ایرانی عوام کے ساتھ حکومت کا برتاؤ بھی اس میں شامل ہو۔
ایرانی وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے تہران کے میزائل پروگرام پر مذاکرات کو متعدد بار مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ ایران جوہری مذاکرات میں واپسی کے لیے تیار ہے بشرطیکہ یہ بات چیت ’برابری کی بنیاد‘ پر کی جائے۔
ایران ایک ایسے وقت میں اس نئے سفارتی عمل کے لیے راضی ہوا ہے، جب اسے داخلی اور بین الاقوامی دونوں سطحوں پر دباؤ کا سامنا ہے۔
ایران میں قومی کرنسی کی قدر میں شدید کمی اور مہنگائی میں اضافے کے سبب بڑے پیمانے پر پُرتشدد مظاہرے ہوئے تھے، جو کہ ایران کی حالیہ تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاؤن پر ختم ہوئے۔
عباس عراقچی اور امریکی خصوصی ایلچی سٹیو وِٹیکر کی قیادت میں ہونے والی یہ بات چیت فوجی تصادم سے بچاؤ کی ضمانت نہیں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے قبل تہران اور واشنگٹن نے اپریل اور مئی 2025 میں عمان کی ثالثی میں مذاکرات کے پانچ ادوار میں حصہ لیا تھا، لیکن چھٹا دور اسرائیل اور ایران کے درمیان 12 روزہ جنگ کے آغاز کے بعد منسوخ کر دیا گیا تھا۔
ایرانی قیادت نے اس وقت سفارت کاری پر توجہ مرکوز کی ہوئی ہے اور اس کی طرف سے خبردار بھی کیا گیا ہے کہ امریکہ کا ایران پر حملہ پورے خطے میں جنگ بھڑکا سکتا ہے۔
انھوں نے علاقائی طاقتوں کو قائل کرنے کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کسی بھی فوجی حملے سے باز رکھیں۔
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور اردن نے امریکہ کو اپنی فضائی حدود کا استعمال کرنے کی اجازت دینے سے انکار کیا ہے، جس کے امریکہ کے پاس آپشنز محدود ہو گئے ہیں۔
ایران نے خبردار کیا ہے کہ وہ کسی بھی فوجی ٹکراؤ کی صورت میں امریکی اور اسرائیلی فوجی اڈوں اور سازوسامان کو جائز ہدف سمجھے گا اور یہ دھمکی عراق، بحرین، قطر، متحدہ عرب امارات، سعودی عرب، کویت، اردن اور شام پر ممکنہ حملوں کا اشارہ بھی ہو سکتی ہے۔
امریکہ کے ساتھ پچھلے تنازعات میں ایران نے علامتی اور نپا تُلا ردِعمل دے کر کشیدگی کو کم کرنے کی کوشش کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہOMAN'S FOREIGN MINISTRY ON X
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ کے دوران امریکی حملوں کے بعد تہران نے قطر میں امریکہ کی العدید ایئر بیس پر حملے کے اپنے ارادے سے واشنگٹن کو پہلے ہی آگاہ کر دیا تھا۔
جنوری 2020 میں بھی اس نے پاسدارانِ انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیمانی کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حملے سے قبل امریکیوں کو مطلع کیا تھا۔
لیکن موجودہ حالات میں ممکن ہے کہ ایران کسی بھی امریکی حملے کو اپنی بقا کے لیے خطرہ سمجھے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں حالیہ احتجاجی مظاہروں کے دوران کہا تھا کہ اب وقت آ گیا ہے کہ ’ایران میں نئی قیادت‘ تلاش کی جائے۔ اطلاعات کے مطابق وہ ایسے فوجی اقدامات پر غور کر رہے ہیں، جو نہ صرف دوبارہ احتجاج کو بھڑکا سکتے تھے بلکہ ایرانی قیادت کے خاتمے کی راہ بھی ہموار کر سکتے تھے۔
End of content
End of content
ایک ایسے وقت میں جب کشیدگی مزید بڑھ رہی ہے ایران نے خبردار کیا ہے کہ کسی بھی حملے کو جنگ کا اعلان سمجھا جائے گا۔
اس مؤقف کو تہران کی ایک ایسی کوشش کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے کہ جس کے ذریعے وہ اپنے کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچے پر امریکہ کو حملوں سے باز رکھنے کی کوشش کر رہا ہے۔
ایک ایسا ممکنہ حملہ جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنما رضا پہلوی نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبارہ احتجاجی مظاہروں کو بھڑکا سکتا ہے۔
امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے 28 جنوری کو کہا تھا کہ مشرقِ وسطیٰ میں اس وقت آٹھ یا نو فوجی اڈوں پر 30 سے 40 ہزار امریکی فوجی تعینات ہیں، ’جو سب کے سب ہزاروں ایرانی خودکش ڈرونز اور مختصر فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں کی زد میں ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک اندازے کے مطابق ایران کے پاس اس وقت تقریباً دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں، جن میں مختصر اور درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے وہ میزائل بھی شامل ہیں جو خطے میں اس کے اہداف کو نشانہ بنا سکتے ہیں۔
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل کے درمیان 12 روزہ جنگ کے دوران تہران نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائلوں کے متعدد حملے کیے تھے، جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاعی نظام کو بھی چکمہ دیا تھا۔
امریکہ کے پاس خطے میں اینٹی میزائل نظام موجود ہے لیکن کسی ممکنہ تصادم کی صورت میں اسے اسرائیل کے مقابلے میں کہیں زیادہ وسیع علاقے کا دفاع کرنا پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایران کا کہنا ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپنی میزائل صلاحیتوں کو دوبارہ مضبوط کیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق روس اور چین نے بھی گذشتہ جون سے ایران کی فوجی صلاحیتوں میں اضافہ کرنے میں مدد کی ہے۔
ایران کی فوج قطعی طور پر بھی امریکی عسکری ٹیکنالوجی کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ اس سبب ایران جنگ کا نیا طریقہ کار اختیار کر سکتا ہے: سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑے پیمانے پر استعمال تاکہ دشمن کے دفاعی نظام اور سینسرز کو ناکارہ بنایا جا سکے۔
اس حکمتِ عملی کو عملی جامہ پہنانے کے لیے خلیجِ فارس میں ایرانی سپیڈ بوٹس اور شاہد-136 ڈرونز کا استعمال کیا جا سکتا ہے، یہ وہی ڈرونز ہیں جنھیں روس نے مبینہ طور پر یوکرین کی جنگ میں بڑے پیمانے پر استعمال کیا ہے۔
بڑھتی ہوئی کشیدگی کے درمیان پاسدارانِ انقلاب کے قریب سمجھے جانے والے میڈیا آؤٹ لیٹس سمیت متعدد میڈیا اداروں نے اس حکمتِ عملی کے استعمال پر زور دیا ہے۔
ایرانی فوج نے 29 جنوری کو یہ بھی اعلان کیا تھا کہ اسے ایک ہزار ’سٹریٹجک ڈرونز‘ موصول ہو گئے ہیں۔
دہائیوں سے ایران نے اپنے اتحادی عسکری گروہوں کے ایک علاقائی نیٹ ورک ’مزاحمت کے محور‘ کو اسلحہ اور دیگر مدد فراہم کی ہے۔ اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گروہ، لبنان کی حزب اللہ اور یمن کے حوثی سمیت دیگر تنظیمیں شامل ہیں۔
گذشتہ دو برسوں میں اسرائیل نے ان گروہوں کو بھاری نقصان پہنچایا ہے، جس کے نتیجے میں تہران کی اپنی سرحدوں سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نمایاں کمی آئی ہے۔
تاہم صلاحیتیں محدود ہونے کے باوجود بھی امریکی مفادات پر ان گروہوں کے حملے ایک حقیقی خطرہ ثابت ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان گروہوں نے گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھا تھا لیکن اگر امریکہ کی طرف سے ایران کے وجود کو کوئی خطرہ لاحق ہوتا ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیلی دیکھنے میں آئے۔
اب تک پاپولر موبلآئزیشن فورس، کتائب حزب اللہ اور البدر نامی گروہوں نے ایران کے دفاع کا اعلان کیا ہے۔
حزب اللہ کے سیکریٹری جنرل نعیم قاسم نے بھی اعلان کیا تھا کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو مسلح تنظیم درست وقت پر حملوں کی اور اس جنگ میں اپنی دخل اندازی کی نوعیت پر فیصلہ کرے گی۔
تاہم عراق اور لبنان میں ان گروہوں پر خود کو غیرمسلح کرنے کا دباؤ بڑھ رہا ہے۔
تاہم یمن میں حوثی شاید ایران کی حمایت میں بحیرہِ احمر میں امریکی بحری جہازوں پر حملے کرنا شروع کر دیں۔ 26 جنوری کو اس گروہ کی جانب سے ایک جلتے ہوئے جہاز کی ویڈیو شیئر کی گئی تھی اور لکھا گیا تھا: ’جلد آ رہا ہے۔‘
لیکن یہ بھی امکان ہے کہ وہ ایران کے دفاع کا فیصلہ نہ کریں کیونکہ ایسا کرنے سے ان کے اور امریکہ درمیان گذشتہ برس ہونے والا جنگ بندی کا معاہدہ خطرے میں پڑ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ دھمکی ایران کے سیاسی اور عسکری حکام کی جانب سے برسوں سے مغرب کے ساتھ بڑھتی ہوئی کشیدگی کے دوران دہرائی جاتی رہی ہے۔
خلیجِ فارس کی آبنائے ہرمز ایک ایسا سٹریٹجک مقام ہے، جہاں سے دنیا کے تقریباً پانچویں حصے کو تیل کی ترسیل ہوتی ہے۔
آبنائے ہرمز کو بند کرنا زیرِ سمندر بارودی سرنگوں، کروز میزائلوں، ساحلی دفاعی نظام اور تیز رفتار کشتیوں کے استعمال سے ممکن بنایا جا سکتا ہے۔
تاہم ایسا اقدام ایران کا آخری حربہ ہوگا کیونکہ اس سے نہ صرف اس کی اپنی تجارت، خصوصاً اپنے سب سے بڑے خریدار چین کو تیل کی برآمدات، بری طرح متاثر ہوں گی بلکہ خلیجی ریاستوں کو بھی نقصان پہنچے گا۔ وہی ریاستیں جنھوں نے حالیہ کشیدگی کے دوران تہران کے خلاف فوجی کارروائی کو روکنے کی کوشش کی تھی۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ایرانی حکام کی جانب سے حالیہ بیانات میں اس دھمکی کا زیادہ ذکر نہیں آیا ہے۔
ایران اور امریکہ دونوں ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اس معاملے کا سفارتی حل چاہتے ہیں، تاہم دونوں کے درمیان بڑھتی ہوئی خلیج کسی معاہدے کی راہ میں سب سے بڑی رُکاوٹ ہے۔
تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کرتا ہے تو شاید ایران اپنی بقا کے لیے امریکہ کے ان مطالبات پر بھی غور کرنا شروع کر دے جس پر اب تک انھوں نے کوئی توجہ نہیں دی ہے۔
دوسری جانب ایران بھی واشنگٹن کو اتنا نقصان ضرور پہنچا سکتا ہے، جس سے امریکہ مذاکرات کو ہی ترجیج دینا ضروری سمجھے۔

====================

[200]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) میں حکومت کے باقی ماندہ 25 فیصد حصص خریدنے کا اعلان کیا ہے جس کے بعد قومی فضائی کمپنی کا مکمل اختیار اس کے پاس آ جائے گا۔
عارف حبیب لمیٹڈ کے چیف ایگزیکٹو افسر شاہد علی حبیب نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’کنسورشیم نے اپنا ذہن بنا لیا ہے کہ اس نے 25 فیصد باقی ماندہ حصص بھی خریدنے ہیں۔ ان کے مطابق اپریل میں یہ فیصلہ لینا ہے اور اس کے بعد بارہ مہینے میں اس کی ادائیگی کرنی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ پی آئی اے کے سو فیصد حصص کی خریداری کے بعد یہ مکمل طور پر نجی حیثیت میں کام کر سکے گی یعنی ایئر لائن کا مکمل کنٹرول نجی شعبے کے پاس ہو گا اور ائیر لائن سرکاری نامزد ارکان سے آزاد ہو جائے گی۔
واضح رہے کہ گذشتہ سال دسمبر میں عارف حبیب کنسورشیم نے 135 ارب روپے کے عوض 75 فیصد حصص حاصل کیے تھے۔ حکومت کی جانب سے پی آئی اے کی نجی کاری کا مقصد خسارے میں جانے والی فضائی کمپنی کو عملی تنظیمِ نو، طیاروں کے بیڑے میں توسیع اور مسافروں کو فراہم کی جانے والی خدمات میں بہتری کے ذریعے منافع بخش بنانا تھا۔
گذشتہ دسمبر میں 75 فیصد حصص کی نجکاری کے بعد حکومت نے کنسورشیم کو باقی حصص کی خریداری کے لیے 90 روز کی مہلت دی ہے، جن کی مالیت تقریباً 45 ارب روپے بتائی گئی ہے اور آخری تاریخ اپریل کے اختتام پر مقرر ہے۔ جنوری میں طے پانے والے معاہدے کے تحت رقوم کی منتقلی کے لیے 12 ماہ کی مدت رکھی گئی ہے، جس سے اسے  قابلِ عمل قرار دیا گیا ہے۔
کامیاب کنسورشیم  میں فاطمہ فرٹیلائزر 34.1 فیصد، فوجی فرٹیلائزر کمپنی 33.9 فیصد، لیک سٹی 16 فیصد، اور دی سٹی سکول کے ساتھ اے کے ڈی گروپ 16 فیصد شامل ہیں۔
شاہد علی نے بتایا پی آئی اے کی بہتری کے منصوبے میں سروسز جن میں سٹاف اور ٹکٹنگ کی بہتری اور سیفٹی اور سکیورٹی کو بہتر بنانا شامل ہے۔ اس کے علاوہ اچھے روٹس پر فلائٹ کی فریکوئنسی کو بھی بڑھانا پلان کا حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دسمبر میں پاکستان کی قومی فضائی کمپنی پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز (پی آئی اے) کی خریداری کے لیے عارف حبیب کنسورشیئم نے اوپن بڈنگ کے دوران 135 ارب روپے کی بولی لگائی تھی جو کہ کامیاب ہوئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پی آئی اے کی نجکاری کے عمل کے دوران عارف حبیب اور لکی گروپس کے درمیان اوپن بڈنگ کا مرحلہ ہوا جس دوران عارف حبیب گروپ سمیت چار کمپنیوں کے کنسورشیئم کی جانب سے سب سے زیادہ 135 ارب روپے کی بولی لگائی گئی۔
عارف حبیب کنسورشیئم میں عارف حبیب لمیٹڈ، فاطمہ فرٹیلائزر، سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز شامل ہیں۔
اس سے قبل تین گروپس نے بولیاں جمع کرائی تھیں۔ براہ راست نشر کی گئی تقریب میں جو پہلی بولی کھولی گئی وہ لکی گروپ کی جانب سے دی گئی تھی۔ اس گروپ نے پی آئی اے خریدنے کے لیے 101.5 ارب روپے کی بولی دی تھی۔
اس کے علاوہ ایئر بلیو نے 26.5 ارب روپے کی بولی جمع کرائی ہے۔ جبکہ تیسری اور آخری بولی عارف حبیب گروپ اور ان کی ساتھی کمپنیوں کی تھی جو سب سے زیادہ 115 ارب روپے کی رہی تھی۔
حکومت پاکستان کی جانب سے پی آئی اے کی فروخت کے لیے کم سے کم قیمت 100 ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
دوسرے مرحلے میں عارف حبیب گروپ اور لکی گروپ کے درمیان اوپن بڈنگ ہوئی۔ اس مرحلے میں بولی کا آغاز 115 ارب روپے سے ہوا اور کم سے کم 25 کروڑ روپے کا اضافہ کیا جا رہا تھا۔ اس دوران بھی سب سے زیادہ بولی عارف حبیب کنسورشئیم نے 135 ارب روپے کی لگائی جو حتمی ثابت ہوئی۔
اس سے قبل مشیر نجکاری محمد علی نے بتایا تھا کہ اوپن بڈنگ کے دوران سب سے زیادہ بولی دینے والا گروپ کامیاب تصور کیا جائے گا۔
نجکاری کمیشن کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ کامیاب گروپ کو پی آئی اے کے 75 فیصد حصص فروخت کیے جائیں گے تاہم کامیاب بولی دہندہ کے پاس بقیہ 25 فیصد حاصل کرنے کا بھی موقع ہوگا۔
خیال رہے کہ پاکستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے پی آئی اے کی نجکاری کی یہ دوسری کوشش تھی۔
سنہ 2024 میں اس سلسلے میں پہلی کوشش اس وقت ناکام ہوئی تھی جب قومی ایئرلائن کی خریداری کے لیے صرف ایک کمپنی کی جانب سے صرف دس ارب روپے کی بولی لگائی گئی تھی جبکہ حکومت نے اس کی کم از کم قیمت 85 ارب روپے مقرر کی تھی۔
پی آئی اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپنی ہے جس کے سرمائے کا تقریباً 96 فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے۔ اس کا شمار حکومتی سرپرستی میں چلنے والے ان اداروں میں ہوتا ہے جو قومی خزانے کو سالانہ اربوں روپے کا نقصان پہنچاتے رہے ہیں۔
گذشتہ دو دہائیوں میں پی آئی اے کے مالی حالات سے متعلق جب بھی کوئی خبر آئی تو اس میں ہر سال اس کے بڑھتے مالی خسارے کا ذکر ملا تاہم رواں برس اپریل میں حکومت کی جانب سے یہ دعویٰ کیا گیا کہ اس ادارے نے 21 سال کے طویل عرصے کے بعد پہلی بار منافع کمایا ہے۔
حکومت کی جانب سے پی آئی اے نجکاری کی دوسری کوشش کے سلسلے میں ابتدائی طور پر آٹھ کمپنیوں نے قومی ایئرلائن کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی تھی تاہم نجکاری کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہونے تک پانچ کمپنیوں کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن موصول ہوئی تھیں اور حتمی مرحلے میں چار، چار کمپنیوں پر مشتمل دو کنسورشیمز اور ایک کمپنی اس عمل میں شامل تھیں۔
بولی میں ایک کنسورشیم  لکی سیمنٹ، حب پاور، کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز جیسے اداروں پر مشتمل تھا۔
دوسرے کنسورشیم میں عارف حبیب، فاطمہ فرٹیلائزر، سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز شامل تھیں۔
ان کے علاوہ پاکستان کی نجی فضائی کمپنی ایئر بلیو اور فوجی فرٹیلائزر کمپنی نے بھی باضابطہ طور پر اپنی اپنی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائیں تھیں جن میں سے ایئر بلیو حتمی بولی کا حصہ بنی تھی۔
حتمی بولی کے لیے قابل قرار دیے جانے کے باوجود فوجی فرٹیلائزر کمپنی نے فیصلہ کیا تھا کہ وہ بولی کے عمل میں حصہ نہیں لے گی۔
اس بات کا انکشاف وزیراعظم کے مشیر برائے نجکاری نے اُس وقت ایک انٹرویو میں کیا تھا۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ اگر کامیاب بولی دہندہ فوجی فرٹیلائزر کمپنی کو شراکت کی دعوت دیتا ہے تو یہ کمپنی بعد میں اس عمل کا حصہ بن سکتی ہے۔
ان کے مطابق نجکاری کے فریم ورک میں یہ گنجائش موجود ہے کہ کامیاب فریق مکمل ادائیگی سے قبل مزید شراکت دار شامل کر سکتا ہے تاہم صرف وہی کمپنیاں اضافی شراکت دار بن سکتی ہیں جو بولی کے عمل میں شامل نہ رہی ہوں۔
فوجی فرٹیلائزرز کی جانب سے پی آئی اے کی نجکاری میں عدم دلچسپی کے وجہ کے بارے میں نجکاری کمیشن کے ترجمان نے کہا وہ اس پر کوئی تبصرہ نہیں کر سکتے۔
مشیرِ نجکاری کے مطابق 75 فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم کا دو تہائی حصہ کامیاب بولی دینے والا کو 90 دن میں دینا ہو گا جبکہ باقی رقم کے لیے ایک سال کا وقت دیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ 75 فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد حکومت کو ملےگی جب کی باقی رقم پی آئی اے میں سرمایہ کاری کی صورت میں لگائی جائے گی جس میں جہازوں کی تعداد بڑھانا اور اس کی کارکردگی کو بہتر بنانا ہے
یہاں یہ سوال بھی اہم ہے کہ جب 2024 میں حکومت مطلوبہ قیمت حاصل نہیں کر پائی تھی تو ایک سال میں پی آئی اے میں ایسا کیا بدلا ہے کہ کوئی اسے خریدنے میں دلچسپی لے۔
اس کا جواب ادارے کی مارکیٹ ویلیو میں ہے۔ گذشتہ برس پی آئی اے کی ’ایکویٹی منفی 45 ارب تھی جو اب واجبات کی ادائیگی یا منتقلی کے بعد 30 ارب روپے ہے۔
یہی نہیں بلکہ حکومت کامیاب بولی دہندہ کو جہازوں کی لیز پر عائد 18 فیصد جنرل سیلز ٹیکس کی چھوٹ دے گی اور پی آئی اے کے ذمے واجب الادا ٹیکسوں کا کچھ حصہ بھی ہولڈنگ کمپنی کو منتقل کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی آئی اے کی فروخت سے حکومت کا حاصل ہونے کے فائدے کے بارے میں ترجمان نجکاری کا کہنا ہے کہ حکومت 75 فیصد حصص کے لیے دی جانے والی رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد رقم لے گی جبکہ باقی رقم پی آئی اے میں ہی شامل کر دی جائے گی یعنی کہ کامیاب بولی دہندہ اس رقم کو ادارے کے لیے ہی استعمال کرنے کا پابند ہو گا.
اگرچہ حکومت کو پی آئی اے کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم کا صرف ساڑھے سات فیصد ہی ملے گا تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ اس فروخت سے حکومت کو ہر سال اربوں روپے کے نقصان سے چھٹکارا مل جائے گا۔
نجکاری امور کے ماہر شہباز جمیل نے کہا اس نجکاری سے حکومت کو ہر سال اس مالی خسارے کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا جو وہ پی آئی اے کو چلانے کے لیے خزانے سے دینے کی وجہ سے ہوتا تھا۔
واضح رہے کہ حکومت نے پی آئی اے کے ذمے واجب الادہ قرضوں میں سے ساڑھے چھ سو ارب روپے سے زائد قرضے پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی میں ڈال دیے ہیں۔
شہباز جمیل کے مطابق ماضی میں بینکوں کی نجکاری بھی اسی ماڈل پر ہوئی تھی اور اب پی آئی اے کی بھی انھی خطوط پرنجکاری کی جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی آئی اے کی نجکاری کے سلسلے میں ماضی میں جو کوششیں ہوئیں اس میں پی آئی اے کے ملازمین اور اس کے اثاثوں کا معاملہ زیر بحث رہا۔
پی آئی اے کے پاس اس وقت 38 جہاز ہیں جن میں سے صرف 18 آپریشنل ہیں جبکہ اس کے پاس دنیا بھر میں 78 مقامات کے ہوائی اڈوں پر لینڈنگ کے حقوق ہیں۔
ان میں لندن اور یورپی ممالک کے شہر بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ پی آئی اے کینیڈا بھی جاتی ہے تاہم امریکہ میں اس پر پابندی تاحال قائم ہے۔
مشیر نجکاری کے مطابق چھ سات برس قبل پی آئی اے کے ملازمین کی تعداد ساڑھے گیارہ ہزار تھی تاہم اس وقت یہ تعداد ساڑھے چھ ہزار کے لگ بھگ ہے۔
پی آئی اے کی نج کاری کے بعد ان ملازمین کی نوکریوں کے بارے میں ترجمان نے بتایا کہ پی آئی اے کے ملازمین کو ایک سال تک ملازمت کا تحفظ حاصل ہو گا۔
مشیر نجکاری کےمطابق موجودہ ملازمین کو ایک سال تک تنخواہ اور دوسری مراعات حاصل رہیں گی جب کہ ایک سال کے بعد بہت زیادہ ملازمین نکالے جانے کا امکان نہیں تاہم انھیں رضا کارانہ طور پر ملازمت چھوڑنے کا کہا جا سکتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پی آئی اے کے ریٹائرڈ ملازمین کی پنشن، ان کے میڈیکل بل اور رعایتی ٹکٹس کی ادائیگی پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی کرے گی۔
خیال رہے کہ پی آئی اے کے پاس اس کے کور بزنس یعنی آپریشنز سے متعلق پراپرٹیز کے علاوہ نیویارک اور پیرس میں روز ویلٹ اور سکرائب ہوٹل کی قیمتی جائیدادیں موجود ہیں
مشیر نج کاری کے مطابق یہ دونوں پی آئی اے کی ٹرانزیکشن کا حصہ نہیں ہوں گے اور اس ٹرانزیکشن میں اس کا کارگو، مسافر، کچن اور ٹریننگ سے متعلقہ اثاثے شامل ہوں گے۔
End of content
End of content
سال 2024 کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے نے 9.3 ارب روپے آپریشنل منافع جبکہ 26.2 ارب روپے خالص منافع کمایا۔
خیال رہے کہ سنہ 2023 میں پی آئی اے کا خالص خسارہ 75 ارب روپے تھا۔
قومی ایئر لائنز کی جانب سے جاری اعلامیے کے مطابق پی آئی اے کا آپریٹنگ مارجن 12 فیصد سے زیادہ رہا جو دنیا کی کسی بھی بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے۔ واضح رہے کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن، انتظامی اخراجات، تقسیم کاری کے اخراجات وغیرہ شامل ہیں۔
پی آئی اے کا کہنا تھا کہ حکومت پاکستان کی سرپرستی میں اس ادارے میں جامع اصلاحات کی گئیں جن میں افرادی قوت اور اخراجات میں واضح کمی، منافع بخش روٹس میں استحکام، نقصان دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ری سٹرکچرنگ شامل ہے۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ پی آئی اے کے واپس منافع بخش ادارہ بننے سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملکی معیشت کے لیے بھی مفید ثابت ہو گا۔
اس اعلان کے حوالے سے نشریاتی ادارے بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی کے تحت قومی ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑی کامیابی تصور کیا جا رہا ہے تاہم یہ ادارے کے ذمے قرضوں کی بڑی مقدار کو سرکاری کھاتوں میں منتقل کیے جانے کے بعد ہی ممکن ہو سکا۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتایا گیا کہ آڈٹ شدہ مالیاتی گوشواروں کے مطابق پی آئی اے نے دسمبر 2024 میں ختم ہونے والے مالی سال کے دوران فی شیئر 5.01 روپے آمدن حاصل کی۔
نومبر 2024 میں قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی برائے نجکاری کو سیکرٹری نجکاری عثمان باجوہ نے بتایا تھا کہ پی آئی کی خریداری میں دلچسپی رکھنے والے بولی دہندگان چاہتے تھے کہ حکومت 26 ارب روپے مالیت کے ٹیکس واجبات، سول ایوی ایشن اتھارٹی کی جانب سے پی آئی اے کو 10 ارب روپے مالیت کی عبوری مالی معاونت اور نو ارب روپے کے دیگر واجبات کو ختم کر دے۔
یاد رہے کہ گزشتہ سال پی آئی اے کی نجکاری کی کوششیں ناکام ہونے کے بعد وفاقی وزیر نجکاری عبد العلیم خان کا کہنا تھا کہ جب تک پی آئی اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہیں کی جاتی، کوئی سنجیدہ سرمایہ کار آگے نہیں آئے گا۔
ماہرین کے مطابق پی آئی اے کی جانب سے اربوں روپے خالص منافع کمانا اس لیے مشکل نہیں رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرضے اپنے ذمے لے لیے۔
پی آئی اے نجکاری اور اس کے مالیاتی معاملات پر نظر رکھنے والے ماہرین کے مطابق پی آئی اے کی جانب سے اربوں روپے خالص منافع کمانا اس لیے مشکل نہیں رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرضے اور ان پر سود کی ادائیگی اپنے ذمے لے لی، جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گئی کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بنا دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جب حکومت کئی سو ارب روپے قرض اور اس پر سود کی ادائیگی کو اپنے کھاتے میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہونا حیران کن نہیں رہ جاتا۔
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ پی آئی اے کے ذمے 850 ارب روپے کا قرض ہے جس کا بڑا حصہ حکومت نے اپنے ذمہ لے لیا اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائیگی بھی حکومت کے کھاتے میں چلی گئی تو اس کے بعد اس کے آپریشنل منافع بخش بننے میں کوئی مشکل نہیں۔

====================

[201]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2007 کا ٹی 20 ورلڈ کپ شروع ہوا تو پاکستان اس سے پہلے کچھ ٹی 20 میچز کھیل کر اس چھوٹے فارمیٹ میں اپنی صلاحیت کی دھاک بٹھا چکا تھا۔ یہ وہ فارمیٹ تھا جسے اُس وقت بعض ماہرین ’پاکستان کا فارمیٹ‘ قرار دیتے تھے۔
یہ وہ دور تھا، جب پاکستان کے بلے بازوں سے یہ شکایت رہتی تھی کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہرنے کے بجائے تیز رفتاری سے رنز بنانے کی کوشش میں اپنی وکٹ گنوا دیتے ہیں۔
شاہد آفریدی اور عمران نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھواں دار بیٹنگ کے لیے مشہور تھے جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپنی پہچان بنا چکے تھے۔ ایسے میں یہ فارمیٹ ان بلے بازوں کے لیے موزوں ثابت ہوا۔
ستمبر 2007 میں جنوبی افریقہ میں پہلے ٹی 20 ورلڈ کپ کا آغاز ہوا تو اسی برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہلے راؤنڈ میں ہی باہر ہونے والی پاکستانی ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آئی۔
عمران نذیر، شاہد آفریدی، مصباح الحق، سلمان بٹ، شعیب ملک، کامران اکمل اور محمد حفیظ جیسے بلے بازوں جبکہ عمر گل، محمد آصف، سہیل تنویر اور یاسر عرفات جیسے بولرز نے حریف ٹیموں کو مشکل میں ڈالے رکھا اور پاکستان کی ٹیم آسانی سے نیوزی لینڈ کو سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گئی، جہاں اس کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا کے ساتھ تھا۔
پاکستان کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفریدی کی بولنگ، عمر گل کے یارکرز، محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمران نذیر کی دھواں دار اوپننگ بلے بازی تھی۔
فائنل میں بھی مصباح الحق میچ آخری اوور تک لے گئے، لیکن پاکستان یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گیا۔ پاکستان کی اس فارمیٹ میں کارکردگی ہی تھی جس نے شاہد آفریدی کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہرایا۔ اُنھوں نے 12 وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپنے نام نہ کر سکی لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان نے یونس خان کی قیادت میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ وہی یونس خان تھے جنھوں نے اس ایونٹ کے پہلے میچ میں انگلینڈ کے ہاتھوں شکست کے بعد کہا تھا کہ ٹی 20 کرکٹ محض ایک تفریح ہے۔
یونس خان نے کہا تھا کہ اگر پاکستانی ٹیم عالمی مقابلے کے سپر ایٹ مرحلے تک نہیں پہنچتی ہے تو یہ دُکھ کی بات تو ہوگی لیکن وہ ٹی ٹوئنٹی کو کبھی بھی بہت زیادہ اہمیت نہیں دیتے۔
پاکستان میں ان کے اس بیان کا شدید ردعمل سامنے آیا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ بھی اس بیان پر خوش نہیں تھا جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بیان کو شائقین کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کے مترادف قرار دیا۔
یونس خان نے بعد میں اپنے اس بیان کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دوران اپنے کھلاڑیوں پر سے دباؤ ہٹانے کے لیے کہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان نے سنہ 2010 کے ٹی 20 ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل کی، جہاں سیمی فائنل میں مائیکل ہسی کے چھکوں نے ایک یقینی فتح پاکستان سے چھین لی۔
سنہ 2012 کے ٹی 20 ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی ٹیم نے سیمی فائنل تک ضرور رسائی حاصل کی، لیکن اس کے بعد پاکستان ٹی 20 فارمیٹ میں جیسے راستہ بھٹک گیا۔
پاکستان کی ٹیم سنہ 2014 اور 2016 کے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل نہ کر سکی۔
2021 کا ورلڈ کپ پاکستان کے لیے اچھا رہا اور ٹیم نے سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی، لیکن 2024 کے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان پہلے راؤنڈ سے باہر ہوا اور اسے گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھی اُٹھانا پڑی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی 20 فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجمان رہنے والی پاکستان کی کرکٹ ٹیم عالمی ٹی 20 رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
پاکستان اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسری ٹیموں سے آگے کیوں تھا اور بعد میں پیچھے کیوں رہ گیا؟ سنہ 2009 کے بعد پاکستان کوئی ٹی 20 ورلڈ کپ کیوں نہیں جیت پایا؟ ان عوامل اور پاکستان کی اس فارمیٹ میں تنزلی پر بی بی سی نے پاکستان ٹیم کے سابق کھلاڑیوں اور تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
End of content
End of content
پاکستان کے لیے سنہ 2007، 2009 اور 2014 کا ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے والے سہیل تنویر کا شمار پاکستان کے مستند آل راونڈرز میں ہوتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سہیل تنویر کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹی 20 فارمیٹ میں ابتدائی کامیابیوں کی بڑی وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھی، پاکستان کے گلی محلوں میں یہ کھیلی جاتی تھی۔
’ہماری انڈسٹری ٹیپ بال کرکٹ ہے۔ ہمارے گراس روٹ لیول سے 90 فیصد کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ، سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جاتے ہیں۔ تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکستان کی کامیابی کا ایک بڑا فیکٹر تھا۔ کیونکہ باقی دُنیا میں ٹیپ بال کرکٹ نہیں ہوتی تھی۔‘
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ 2007 کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل اُن سمیت کئی کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے رہے تھے اور جب یہ 20 اوورز کی کرکٹ میں آئے تو ان کے لیے یہ فارمیٹ شناسا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائیوں کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجحان زیادہ تھا، اور اُن سمیت عمر گل جیسے بولرز نے جب یہ ہنر ٹی 20 انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائے تو دیگر ٹیموں کے لیے رنز بنانا مشکل تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2009 میں فاتح ٹی 20 ٹیم کے رکن کامران اکمل کہتے ہیں کہ اُس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھی کہ کھلاڑی ڈومیسٹک کرکٹ کھیلتے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو میں اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑیوں کا انتخاب بھی ٹی 20 فارمیٹ کے تقاضوں کے مطابق کیا جاتا تھا، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھا کھیلتی تھی۔
’ہم 2007 کا فائنل کھیلے، 2009 میں ہم ورلڈ کپ جیتے، 2010 کا سیمی فائنل کھیلے۔ ہماری ٹیم میں ہر کوئی میچ ونر تھا۔ ہر کوئی جان لڑاتا تھا۔‘
کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کی تنزلی کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑیوں کو سکروٹنی کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
’اگر کوئی پی ایس ایل میں ایک اچھا میچ کھیل جائے، کوئی بولر وہاں زیادہ وکٹیں لے لے، اسے براہ راست پاکستان ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔ حالانکہ 2006 یا 2007 میں جب ٹی 20 کرکٹ شروع ہوئی تو اُس وقت پاکستان ٹیم میں شامل کھلاڑی بین الاقوامی کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپنا لوہا منوا چکے تھے۔‘
کامران اکمل کے بقول سنہ 2012 سے پہلے کی ٹیم بعد کی پاکستان کی ٹی 20 ٹیم سے بہت مختلف تھی، وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیلتی تھی۔ اُس ٹیم میں انفرادی کارکردگی کے بجائے پوری ٹیم کی کارکردگی کو زیادہ اہمیت ملتی تھی۔
’پھر پسند ناپسند آ گئی، اگر کسی کی شکل پسند نہیں ہے تو اُسے ٹیم سے نکال دو، فارم نہ ہونے کے باوجود کئی کھلاڑیوں کو مسلسل کھلایا گیا، تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکردگی پر پڑنا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ باقی دنیا نے بھی ٹی 20 کرکٹ کو سنجیدہ لینا شروع کر دیا۔
اُن کے بقول وہاں سسٹم بنائے گئے، انگلینڈ، آسٹریلیا جیسے ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا اُنھیں فائدہ ہوا اور اُنھوں نے ٹی 20 فارمیٹ پر بھی کام شروع کیا۔
’انھوں نے نیچے تک پیغام بھیجا کہ اب کرکٹ بدل رہی ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہونا ہے تو پھر انھوں نے اس پر کام شروع کیا، لیکن پاکستان نے بدلتے ہوئے تقاضوں سے خود کو ہم آہنگ نہیں کیا۔‘
اُن کے بقول اب پاکستان کے گلی محلوں میں بھی ٹیپ بال کرکٹ کا رجحان کم ہو رہا ہے اور وہاں اتنی کرکٹ نہیں کھیلی جاتی، جتنی پہلے کھیلی جاتی تھی۔
’باقی ٹیموں نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نئی تبدیلیاں متعارف کرائیں اور وہ اس فارمیٹ میں آگے نکل گئے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کیا جاتا ہے، چاہے وہ پاور ہٹنگ ہو، سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہوتا ہے۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ پاکستان کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی 20 کی کارکردگی حوصلہ افزا ہے اور اُمید کی جانی چاہیے کہ ورلڈ کپ میں پاکستان کو فائدہ ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کا سپن کا شعبہ بہت اچھا ہے اور خاص طور پر عثمان طارق کو سکواڈ میں شامل کرنے کا فیصلہ بہترین ہے۔ شاداب کے آنے سے ٹیم میں توازن آیا ہے۔ لہذا سری لنکا کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکستان کو اس کا فائدہ ہو سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جہاں 170 رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکستان کے لیے نسبتاً آسان ہو گا، لیکن جہاں ہدف 200 تک جائے گا تو یہ پاکستان کے لیے اب بھی بہت مشکل ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈیٹا اینالسٹ عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ جس دور میں ٹی 20 فارمیٹ کا آغاز ہوا، اُس وقت پاکستان، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسی ٹیموں کی کارکردگی مسلسل نیچے آ رہی تھی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ یہی وجہ تھی کہ پاکستان کے لیے یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھا اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اُٹھایا۔
اُن کے بقول دوسری طرف آسٹریلیا، انگلینڈ اور جنوبی افریقہ جیسی ٹیمیں اُس وقت ٹی 20 فارمیٹ کو سنجیدہ نہیں لے رہی تھیں۔
’جب آسٹریلیا کی ٹیم 2007 میں ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے جنوبی افریقہ آئی تو اس کے چند کھلاڑیوں نے کہا تھا کہ ہم یہاں صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہونے آئے ہیں۔ یعنی وہ صرف یہاں انجوائے کرنے آئے تھے اور اُن کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہیں تھا۔‘
اُن کے بقول یہی وجہ تھی کہ پاکستان نے اس صورتحال سے فائدہ اُٹھایا، کیونکہ ہمارے پاس اُس دور میں شاہد آفریدی، عمران نذیر، محمد حفیظ، شعیب ملک، مصباح الحق، خالد لطیف، احمد شہزاد، کامران اکمل اور عبدالرزاق جیسے کھلاڑی تھے، جو ون ڈے کرکٹ اچھی کھیلتے تھے۔ لہذا انھیں چھوٹے فارمیٹ سے ہم آہنگ ہونے میں زیادہ مسئلہ نہیں ہوا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ پاکستان کی کامیابی کی ایک اور وجہ یہاں بہت پہلے سے ٹی 20 کرکٹ کا ہونا تھا۔
اُن کے بقول پاکستان میں رمضان ٹورنامنٹس ہوتے تھے اور اس کے بعد ایک نجی بینک کے تعاون سے ٹی 20 کپ ہونے لگا، جس میں پاکستان کے قومی کرکٹرز باقاعدگی سے حصہ لیتے تھے۔ اسی طرح پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی متنازع انڈین کرکٹ لیگ (آئی سی ایل) کا بھی حصہ بنے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب دوسری ٹیموں کو یہ ادراک ہوا کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہا تھا اور پھر انھوں نے اس فارمیٹ پر توجہ دینا شروع کی، اس میں سائنس اور ڈیٹا سے مدد لی گئی اور نئی ٹیمیں بنائی گئیں اور یہی وجہ تھی کہ پاکستان آہستہ آہستہ پیچھے آنے لگا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان سپر لیگ کے ذریعے ابتدائی دو، تین سیزنز میں پاکستان کو نیا ٹیلنٹ ملا، حارث رؤف، شاہین شاہ آفریدی اور شاداب خان جیسے کھلاڑی پی ایس ایل نے ہی دیے۔
’جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امارات میں کھیلا جاتا تھا تو وہاں اچھے غیر ملکی کھلاڑی آ جاتے تھے، جس کی وجہ سے ہمارے کرکٹرز کو اُن کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع ملا۔ لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھی نیچے آیا ہے۔‘
کامران اکمل بھی عظیم صدیقی سے اتفاق کرتے ہیں، اُن کے بقول آئی پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈیا کی ٹی 20 ٹیم پہلے نمبر پر ہے۔
اُن کے بقول اگر پاکستان کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہا ہوتا تو پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتویں یا آٹھویں نمبر تک نہ جاتی۔
کامران اکمل کہتے ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بنا کر ٹی 20 ٹیم بنائی جاتی ہے تو پھر نتائج سامنے آ جاتے ہیں، پتہ چل جاتا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درجے کی ٹیم کے خلاف کیسا کھیلتی ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکردگی کیسی ہوتی ہے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز کے مطابق پاکستان نے ٹی 20 سیریز میں آستریلیا کو شکست دی ہے، جس سے اُمید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھا پرفارم کرے گی۔
اُن کے بقول آسٹریلیا کی ٹیم میں اُن کے پانچ، چھ بڑے کھلاڑی نہیں تھے، لیکن اس کے باوجود آسٹریلیا کی ٹیم کو شکست دینے سے اعتماد ملتا ہے، جو پاکستان کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا۔

====================

[202]
،تصویر کا ذریعہReprodução
31 مارچ 2022 کو وکٹر مولر فریرا نے برازیل میں واقع ساؤ پاؤلو کے انٹرنیشنل ایئرپورٹ سے ایک پرواز میں سوار ہوئے۔ وہ نیدر لینڈز کی طرف گامزن تھے جہاں انھیں انٹرنیشنل کریمینل کورٹ میں اپنی انٹرنشپ شروع کرنا تھی۔
لیکن جب ان کا طیارہ لینڈ کیا تو انکشاف ہوا کہ وہ دراصل برازیل کے شہری ہی نہیں، جس کا وہ کئی برسوں سے دعویٰ کرتے تھے۔
نیدر لینڈز کی قومی سلامتی کی ایجنسی اے آئی وی ڈی نے ان کی شناخت 36 سالہ روسی شہری سرگئی ولادیمیروچ چرکاسف کے طور پر کی۔ ان پر روس کے فوجی انٹیلیجنس ادارے جی آر یو کا جاسوس ہونے کا الزام لگا اور انھیں پہلی ہی پرواز سے برازیل واپس بھیج دیا گیا جہاں انھیں فوراً گرفتار کر لیا گیا۔
اب وہ برازیل میں جعلی دستاویزات استعمال کرنے کے جرم میں پانچ سال قید کی سزا کاٹ رہے ہیں۔
برازیلین پولیس اور امریکی تحقیقاتی ادارے ایف بی آئی دونوں نے ہی ان کی شناخت روسی خفیہ افسر کے طور پر کی ہے۔ ایف بی آئی کا کہنا ہے کہ انھوں نے جعلی برازیلین شناخت استعمال کر کے امریکہ میں بھی معلومات جمع کی تھی۔ چرکاسف یہ تسلیم کرتے ہیں کہ وہ روسی شہری ہیں مگر انھوں نے جاسوس ہونے کے الزام کی تردید کی ہے۔
مگر اب بظاہر انھیں جلد ہی روس واپس بھیج دیا جائے گا۔ اس کے لیے سفارتی کوششیں کی جا رہی ہیں اور ماسکو نے ان کی حوالگی کی درخواست بھی کی ہے۔
تو ہمیں چرکاسف کے بارے میں کیا معلوم ہے اور ان کا کیس ہمیں اس بارے میں کیا بتاتا ہے کہ آج کی تاریخ میں روسی خفیہ آپریشنز کیسے کیے جاتے ہیں؟
برازیلین تفتیش کاروں اور پراسیکیوٹرز کا کہنا ہے کہ چرکاسف 2010 میں برازیل آئے تھے اور انھوں نے کئی ملکوں میں آپریٹ کرنے کے لیے جعلی برازیلین شناخت کا استعمال کیا۔ اس دوران وہ غیر ملکی انٹیلیجنس اداروں کی نظروں سے پوری طرح اوجھل رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہJustiça Federal de São Paulo
روس ایک طویل عرصے سے خفیہ ایجنٹوں میں مہارت رکھتا ہے جو اپنی اصل شناخت اور قومیت کو مکمل طور پر بدل کر کسی اور ملک کے شہری بن کر رہتے ہیں۔ یہ اس لیے تاکہ وہ ایسے حلقوں میں گھل مل سکیں جہاں روسیوں پر شک کیا جاتا ہو۔
ایسے ایجنٹس کی تربیت، ان کی جعلی شناخت تیار کرنا اور کسی غیر ملکی معاشرے میں مکمل طور پر ضم ہونے کا عمل کئی برسوں پر محیط ہوتا ہے۔
انھیں عموماً 'غیرقانونی ایجنٹس' کہا جاتا ہے۔ امریکی محکمۂ انصاف کی جانب سے چرکاسف کے خلاف جو فردِ جرم عائد کی گئی، اس میں ان کی تعریف ایسے خفیہ اہلکاروں کے طور پر کی گئی ہے جو جھوٹی شناختوں کے ساتھ روس کے باہر طویل مدتی مشنز پر بھیجے جاتے ہیں۔
فردِ جرم کے مطابق ایسے غیرقانونی ایجنٹس' اکثر ہدف ممالک کی یونیورسٹیوں سے ڈگریاں حاصل کرتے ہیں، یا وہاں ملازمت اختیار کرتے ہیں تاکہ ان کی فرضی شناخت زیادہ معتبر محسوس ہو۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ میں روسی امور کی ماہر ایمیلی فیرس کا کہنا ہے کہ 'غیرقانونی ایجنٹس' روایتی سفارتی مشنز سے جڑے جاسوسوں سے مختلف ہوتے ہیں کیونکہ سفارت کار جاسوس سفارتی استثنیٰ رکھتے ہیں جبکہ یہ ایجنٹس مکمل طور پر پردے میں رہتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ نظام سوویت دور سے چلا آ رہا ہے۔ مثلاً 2010 کے دوران منظر عام پر آنے والے روسی 'سلیپر ایجنٹس' کی نشاندہی ہوئی تھی جو ایک دہائی تک امریکہ میں امریکی شہری بن کر رہتے رہے۔
وہ کہتی ہیں کہ روس ان ایجنٹس کو مختلف ممالک میں بسانے کے لیے غیر معمولی محنت کرتا رہا ہے اور یہ بات قابلِ توجہ ہے کہ آج بھی وہ ایسی ہی سرگرمیوں پر کام کر رہا ہے۔
لیکن یوکرین پر روسی حملے کے بعد روس کے بیرونِ ملک جاسوسی کے نیٹ ورکس کمزور پڑ گئے ہیں۔ متعدد ممالک نے روسی سفارت کاروں کو ملک بدر کیا ہے جبکہ یورپ، شمالی امریکہ اور لاطینی امریکہ میں کئی روسی جاسوس پکڑے گئے ہیں۔
ایمیلی فیرس کے مطابق ان اقدامات نے یورپ میں سفارت خانوں کے ذریعے چلنے والے جاسوسی نیٹ ورکس کو عارضی طور پر شدید دھچکا پہنچایا ہے۔
بین الاقوامی اور برازیلین تحقیقات سے ظاہر ہوتا ہے کہ چرکاسف ایسے ہی نیٹ ورک کا حصہ تھے جو برازیلین شناختوں کا استعمال کر رہا تھا۔ 2022 سے اب تک کم از کم نو مشتبہ افراد کی نشاندہی ہوئی ہے جو مختلف ممالک میں برازیلین بن کر کام کر رہے تھے۔
ان میں سے کسی پر برازیل کے خلاف جاسوسی کا الزام نہیں تھا۔ برازیل محض ایک آسان کور تھا جسے دستاویزات کے نسبتاً نرم نظام اور بین الاقوامی تنازعات میں غیرجانبداری کی وجہ سے استعمال کیا گیا تھا۔
ایمیلی فیرس کے مطابق روس اب اس نوعیت کے ایجنٹس پر زیادہ انحصار کر رہا ہے جو براہِ راست روسی نیٹ ورکس سے وابستہ نہیں ہوتے۔ سفارت خانوں کے ذریعے چلنے والے روایتی جاسوسی نیٹ ورکس کمزور پڑنے کے بعد روس اب مقامی لوگوں کو بطور تیسرا فریق استعمال کر رہا ہے۔
ان کے مطابق روس مقامی افراد، جنھیں عموماً سوشل میڈیا کے ذریعے بھرتی کیا جاتا ہے، کی مدد سے ریلوے نظام میں خلل ڈال رہا ہے، یوکرین کی طرف جانے والی سپلائی لائنوں کو نقصان پہنچا رہا ہے، اور گوداموں میں دھماکے کروا رہا ہے۔ یہ لوگ عموماً مالی لالچ یا زندہ رہنے کے مقصد سے کام کرتے ہیں، نہ کہ کسی نظریاتی وابستگی کی وجہ سے اور اکثر انھیں معلوم بھی نہیں ہوتا کہ اصل میں ان کی پشت پناہی کون کر رہا ہے۔
ایسے مقامی کارندوں کا طریقہ کار چرکاسف جیسے 'غیرقانونی ایجنٹس' سے بالکل مختلف ہے۔ امریکی محکمۂ انصاف کے مطابق 2022 میں برازیل میں گرفتاری کے وقت چرکاسف کے پاس ایک ہارڈ ڈرائیو تھی جس میں جعلی بیک گراؤنڈ کہانی اور ایسے کاغذات شامل تھے جن کا مقصد خود کو ایک برازیلین شہری ثابت کرنا تھا۔
یہ تفصیلی کہانی غالباً 2010 کے آس پاس چرکاسف نے خود تیار کی تھی اور اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ خفیہ روسی ایجنٹس کس طرح اپنی شناخت بناتے ہیں۔ چار صفحات پر مشتمل تفصیلات کی شروعات اس جملے سے ہوتی ہے کہ 'میں وکٹر مولر فریرا ہوں۔'
اس جعلی داستان میں ان کے خاندان، بچپن اور سکول کے دنوں کے بارے میں باریک تفصیلات شامل تھیں۔ مثلاً یہ کہ ان کی والدہ تتلیاں جمع کرتی تھیں لیکن علاج کے اخراجات پورے کرنے کے لیے انھیں ساری جمع پونجی بیچنا پڑی۔ یا یہ کہ سکول میں ان کے لہجے اور شکل صورت کا مذاق اڑایا جاتا تھا کہ وہ 'جرمن یا گرنگو (لاطینی امریکی) جیسے دکھتے ہیں، اس لیے میرے زیادہ دوست نہیں تھے۔'
ایک اور دعویٰ یہ تھا کہ 'میرے والد دوستانہ اور اچھے انسان تھے لیکن میں انھیں اپنی والدہ اور آنٹی کی اموات اور اپنی مشکلات کا قصوروار ٹھہراتا تھا۔'
ایمیلی فیرس کہتی ہیں کہ چونکہ ایک 'غیرقانونی ایجنٹ' کی تربیت اور تیاری میں بہت زیادہ وقت اور وسائل خرچ ہوتے ہیں اس لیے یہ بات دلچسپ ہے کہ روس اب بھی ایسے مہنگے منصوبوں پر سرمایہ لگا رہا تھا۔
تاہم وہ کہتی ہیں کہ روسی انٹیلیجنس کا ڈھانچہ اس وقت ازسرنو ترتیب دیا جا رہا ہے لیکن یوکرین میں جاری جنگ کے باعث زیادہ تر وسائل محاذ پر لگ رہے ہیں جس سے ان خفیہ پروگراموں کو جاری رکھنا مشکل ہو گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہPierre Crom/Getty Images
امریکی محکمۂ انصاف کے مطابق چرکاسف 2018 میں اعلیٰ تعلیم کے بہانے واشنگٹن ڈی سی منتقل ہوئے تھے۔ خیال ہے کہ انھوں نے 2020 کے ستمبر میں ہی انٹرنیشنل کریمینل کورٹ میں انٹرنشپ کے لیے درخواست دی تھی لیکن کووِڈ وبا کے باعث اس عمل میں تاخیر ہوئی۔
ڈچ انٹیلیجنس سروس کے مطاب چرکاسف ہیگ میں بغیر معاوضے کے انٹرنشپ کرنا چاہتے تھے۔ انٹرنیشنل کریمینل کورٹ طویل عرصے سے روس کا مرکزی انٹیلیجنس ہدف رہا ہے۔
ان کی گرفتاری کے کچھ ہفتوں بعد روس نے یوکرین میں مکمل قوت سے مداخلت شروع کی۔ تب سے آئی سی سی نے یوکرین میں جنگی جرائم سے متعلق روس کے خلاف کئی تحقیقات شروع کی ہیں۔
سنہ 2023 کے دوران اس نے صدر ولادیمیر پوتن کے وارنٹ گرفتاری جاری کیے جو ان دعوؤں پر مبنی تھے کہ غیر قانونی طور پر یوکرین سے روس بچے ڈی پورٹ کیے گئے تھے۔ ماسکو نے ان الزامات اور وارنٹ کو بے بنیاد قرار دیا ہے۔
اے آئی وی ڈی نے ایک بیان میں کہا ہے کہ 'آئی سی سی کی معلومات تک خفیہ طریقے سے رسائی روسی انٹیلیجنس سروسز کے لیے کافی قیمتی ہو سکتی ہے۔'
اور اگر چرکاسف اس عدالت میں داخل ہونے میں کامیاب ہوتے تو ماہرین کے بقول وہ شواہد سے چھیڑ چھاڑ یا انھیں مٹا سکتے تھے۔
فیرس کے مطابق روس بدلتی خبروں کے ساتھ مختلف اداروں کو نشانہ بناتے ہیں۔ انھوں نے یورپی یونین کی جانب سے منجمد روسی اثاثوں کو استعمال کرنے سے متعلق بات چیت کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ 'اب بڑا ہدف یوروکلیئر (بینک) اور بلغاریہ ہیں کیونکہ یہی خبروں میں چل رہا ہے اور اس سے زیادہ نقصان ہو سکتا ہے۔'
روس کے منجمد اثاثوں کی اکثریت یورو کلیئر میں ہے جو کہ برسلز میں واقع ہے۔
بظاہر چرکاسف جلد ہی اپنے گھر یعنی روس واپس بھیج دیے جائیں گے۔ اگست 2022 میں ماسکو نے ان کی حوالگی کی درخواست کی تھی اور دعویٰ کیا تھا کہ وہ مطلوب منشیات ڈیلر ہیں۔ برازیل کی سپریم فیڈرل کورٹ نے درخواست منظور کی۔ حال ہی میں ساؤ پاؤلو کی وفاقی عدالت اور ریو ڈی جنیرو کے پراسیکیوٹرز نے بتایا کہ ان کی حوالگی کے لیے تمام قانونی تقاضے پورے کر لیے گئے ہیں۔ انھوں نے تصدیق کی کہ ان کی روس روانگی کے لیے اب کوئی بقیہ رکاوٹیں باقی نہیں ہیں۔
یہ فیصلے اب صدر یا وزیر انصاف کے حتمی دستخظ کا منتظر ہے۔
سنہ 2023 میں امریکہ نے بھی چرکاسف کی حوالگی کی درخواست کی تھی اور الزام لگایا تھا کہ انھوں نے امریکی سرزمین پر بلااجازت غیر ملکی ایجنٹ بن کر جاسوسی کی۔ ان پر فنانشل اور ویزا فراڈ کا الزام بھی عائد کیا گیا۔
تاہم برازیل کے حکام نے اس درخواست کو مسترد کیا اور کہا کہ روس نے پہلے ہی ان کی حوالگی کی درخواست کر رکھی ہے۔
بی بی سی نیوز برازیل نے برازیل میں روسی اور امریکی سفارت خانوں سے رابطہ کیا مگر انھوں نے کوئی جواب نہ دیا۔ جبکہ چرکاسف کے وکلا کی طرف سے بھی کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
فیرس کا خیال ہے کہ اگر چرکاسف روس لوٹ جاتے ہیں تو وہاں ان کا اچھا استقبال ہو گا۔ ان کے مطابق امریکہ میں رہنے والی ’غیر قانونی ایجنٹ‘ اینا چیپمین بھی 2012 میں روس واپسی پر معروف شخصیت بن گئی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہSputnik/Mikhail Voskresensky/Pool via REUTERS
انھوں نے مزید بتایا کہ 2006 میں الیگزینڈر لیتوینینکو کو زہر دینے کے مقدمے میں ملزم اندری لوگووائے کو 2007 میں روسی ریاست دوما میں رکن پارلیمان منتخب کیا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر آپ اپنی جان اور آزادی کی اس طرح قربانی دیتے ہیں تو ظاہر ہے کریملن آپ کی قربانی کو تسلیم کرتا ہے۔ میرے خیال میں یہ کسی ہیرو کے استقبال جیسا ہو گا۔‘
اضافی رپورٹنگ: فیونا میکڈونلڈ

====================

[203]
،تصویر کا ذریعہISPR
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام ’نام نہاد دولتِ اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں، تاہم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو (افغان) حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔‘
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اُس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام اِن الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوامِ متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ’ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔‘
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی (افغان) حکام کی ’سرپرستی‘ حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رپورٹ کے مطابق اقوامِ متحدہ کے متعدد رُکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
’ٹی ٹی پی جدید رائفلز، نائٹ وژن ڈیوائسز، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔‘
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار، کنڑ، خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔ یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پُرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوامِ متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ 2025 میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں 3500 سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں 2100 حملے جولائی سے دسمبر 2025 کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
End of content
End of content
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں 30 یا 40 گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوامِ متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے، لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ  کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب ’انقلاب محسود‘ میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی، اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔ یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ’ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رُکن ممالک ہوتے ہیں۔
’چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ ’اقوام متحدہ کی رپورٹ یقیناً پاکستان کے اُس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے، لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں، اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔‘
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقیناً افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے، لیکن ’یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔ القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔‘
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
’افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔‘
افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی، جو کسی اور ملک میں جا کر پُرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے، افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ’ایکس‘ پر اپنے بیان میں کہا کہ ’اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں، بالخصوص ٹی ٹی پی، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔ اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمتِ عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘

====================

[204]
انڈیا اور پاکستان کے درمیان پچھلے دنوں ہونے والی کشیدگی، حملے اور جنگ جیسی صورت حال صرف دونوں ملکوں کی افواج تک محدود نہیں رہی۔ یہ کشیدگی دونوں ملکوں کی انٹرٹینمنٹ انڈسٹریز تک بھی پہنچ گئی ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی

====================

[205]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک ایسے وقت میں جب ترقی یافتہ دنیا بڑھتی ہوئی امیگریشن کو روکنے کے لیے رکاوٹیں کھڑی کر رہی ہے سپین اس پالیسی کے خلاف جاتا ہوا نظر آ رہا ہے۔
گزشتہ ہفتے پیڈرو سانشیز کی حکومت نے غیر متوقع طور پر اُن غیر دستاویزی تارکینِ وطن یا پناہ گزینوں کو قانونی حیثیت دینے کا اعلان کیا، جو ملک میں کم از کم پانچ ماہ اپنے قیام کا ثبوت دے سکیں اور جن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہ ہو۔
اس حوالے سے حکمران سوشلسٹ پارٹی اور بائیں بازو کی پوڈیموس پارٹی ایک معاہدے پر پہنچی تھیں جسے بعد میں ملک کی انتظامی شاخ نے شاہی فرمان کے ذریعے منظور کیا، جس سے انھیں پارلیمنٹ کو نظرانداز کرنے کی اجازت مل گئی، جہاں سوشلسٹ پارٹی کے پاس اکثریت نہیں۔
یہ اقدام ایک ایسی تجویز سے سامنے آیا جس پر تقریباً 7 لاکھ افراد نے دستخط کیے تھے اور جسے مختلف سول سوسائٹی گروہوں، امیگریشن کی حامی تنظیموں سے لے کر کیتھولک چرچ تک کی حمایت حاصل تھی۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق سپین کی 4 کروڑ 94 لاکھ کی آبادی میں سے 98 لاکھ سے زیادہ افراد کی پیدائش کسی دوسرے ملک میں ہوئی، جن میں 34 لاکھ وہ غیر ملکی بھی شامل ہیں جن کے پاس رہائشی اجازت نامے موجود ہیں۔
محتاط اندازوں کے مطابق اس وقت سپین میں 8 لاکھ 50 ہزار تارکینِ وطن آباد ہیں جن میں سے آدھے سے زیادہ، یعنی پانچ لاکھ سے زائد، اس نئی پالیسی کے تحت ملک میں قانونی حیثیت حاصل کر سکیں گے۔
یہ اقدام اوپن امیگریشن پالیسی کی سوچ کی عکاسی کرتا ہے، وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب زیادہ تر ترقی یافتہ ممالک نے اپنی امیگریشن پالیسی کو مزید سخت کر دیا۔
یورپ میں جرمنی نے ملک بدری اور گرفتاریوں کو آسان بنانے کے لیے قانونی اصلاحات منظور کی ہیں، فرانس نے تارکینِ وطن کے لیے سماجی فوائد کو محدود کیا اور بے دخلی کے عمل کو تیز کیا، اٹلی بھی تارکینِ وطن کی حوصلہ شکنی والے قوانین نافذ کر رہا ہے اور برطانیہ نے پناہ کے حصول تک رسائی کو سخت حد تک محدود کر دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ غیر قانونی تارکینِ وطن کے خلاف سرحدوں کی بندش، گرفتاریوں اور ملک بدری کی جارحانہ مہم جاری رکھے ہوئے ہیں جبکہ روایتی طور پر امیگریشن دوست سمجھے جانے والے ملک کینیڈا نے عارضی کارکنوں اور طلبہ کی آمد میں کمی کر دی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کم اجرت، بے روزگاری، قوت خریداری میں کمی اور رہائش کی قلت جیسے سنگین مسائل کے باوجود بھی سپین کی معیشت نے حالیہ برسوں میں مضبوطی اختیار کی۔
سپین نے حال ہی میں دنیا کی بارہویں بڑی معیشت کا درجہ دوبارہ حاصل کر لیا اور میکسیکو، آسٹریلیا اور جنوبی کوریا کو پیچھے چھوڑ دیا۔
بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) کے اعداد و شمار کے مطابق اس کا جی ڈی پی اب 2 ہزار سے تجاوز کر چکا ہے۔
پونٹیفیکل یونیورسٹی آف کومیاس سے منسلک بین الاقوامی مائیگریشن میں پی ایچ ڈی کرنے والی سیسیلیا ایسٹرادا ویاسینیور کہتی ہیں کہ ’سپین کی معیشت میں طبّ، تعمیرات اور مہمان نوازی جیسے شعبوں میں کارکنان کی ضرورت ہے، جو براہِ راست امیگریشن یا تارکین وطن پر منحصر ہیں۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سیسیلیا کا کہنا ہے کہ تارکینِ وطن کو قانونی حیثیت دینے سے قلیل مدت میں غیر رسمی معیشت میں کمی کے ذریعے روزگار کی باضابطہ شکل اور سرکاری آمدنی میں اضافہ ہو گا جبکہ کچھ عرصے بعد وہ ملک میں پینشن کے نظام کے زیادہ پائیدار ہونے کی پیشگوئی بھی کرتی ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’مالی اثرات کے حوالے سے ایلکانو رائل انسٹی ٹیوٹ، او ای سی ڈی اور یورپی کمیشن کے مطالعات سے ظاہر ہوتا ہے کہ اوسطاً تارکینِ وطن سماجی خدمات سے جتنے فوائد حاصل کرتے ہیں، اس سے زیادہ ہی اس میں حصہ بھی ڈالتے ہیں۔‘
میڈرڈ کی کومپلوتینسے یونیورسٹی میں سماجیات کے اعزازی پروفیسر اور بین الاقوامی امیگریشن کے مطالعاتی گروپ کے شریک ڈائریکٹر جوآکین آرانگو اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ غیر ملکی کارکنان کی طلب ’فرانس، اٹلی یا جرمنی میں بھی موجود ہے لیکن سپین وہ ملک ہے جو اس عدم توازن کو زیادہ پُرعزم طریقے سے حل کرنے کی ہمت رکھتا ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’دیگر ممالک یہ کام چھوٹے پیمانے اور زیادہ خاموشی سے کر رہے ہیں: اٹلی غیر ملکی کارکنوں، حتیٰ کہ قانونی حیثیت نہ رکھنے والوں، کے لیے بھی کوٹا بڑھا رہا ہے مگر زیادہ پوشیدہ انداز میں۔ جرمنی تسلیم کرتا ہے کہ اس کی لیبر مارکیٹ میں تقریباً دس لاکھ افراد کی کمی ہے لیکن اسے رکاوٹوں کا سامنا ہے اور وہ فیصلہ کن رویہ اختیار نہیں کرتا۔‘
سپین نے سال 2025 کا اختتام 6 لاکھ 5 ہزار 400 نئی ملازمتوں کے ساتھ کیا اور اس دوران اس کے مختلف شعبوں میں 2 کروڑ 24 لاکھ 60 ہزار کارکنوں کی ریکارڈ تعداد کام کر رہی تھی۔ وہاں بے روزگار افراد کی تعداد میں 1 لاکھ 18 ہزار 400 کی کمی واقع ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ 17 برس کی بہترین کارکردگی حاصل کرنے کے باوجود سپین میں اب بھی بے روزگاری کی شرح بلند ہے۔ یورپی یونین کی چھ فیصد اوسط کے مقابلے میں یہ شرح تقریباً 10 فیصد سے ذرا کم ہے۔ لہٰذا اس اقدام کے ناقدین کا ماننا ہے کہ لاکھوں افراد کو ملک میں جگہ دینا آسان نہیں ہو گا جتنا بظاہر لگتا ہے۔
سیفاس ڈیموگرافک آبزرویٹری کے کوآرڈینیٹر اور آبادیاتی تجزیہ کار الیخاندرو ماکارّون کہتے ہیں ’سپین میں بے روزگاری بہت زیادہ ہے اور ایسے میں تارکینِ وطن کو قانونی حیثیت دینے کا اقدام ملک کے لیے بہت مہنگا ثابت ہوگا، کیونکہ اس اقدام کے تحت ضرورت سے زیادہ امیگریشن کی حوصلہ افزائی ہو رہی ہے۔‘
وہ نشاندہی کرتے ہیں کہ امیگریشن کے حوالے سے کھلی پالیسی اور اس کے نتیجے میں آبادی میں تیز رفتار اضافہ بھی صورتحال کو سنگین بنا دیتا ہے، متعدد سرویز کے مطابق ہسپانوی باشندوں کی سب سے بڑی تشویش رہائش تک رسائی کی کمی ہے۔
الیخاندرو ماکارّون کہتے ہیں کہ ’جو لوگ اپنے گھر کے مالک ہیں، جو اب بھی اکثریت میں ہیں، انھیں کوئی مسئلہ نہیں ہوتا بلکہ حقیقت میں ان کے گھروں کی قیمت میں اضافہ ہوتا ہے لیکن جن پر اس کا اثر پڑتا ہے، یعنی نوجوان اور خود تارکینِ وطن، ان کے لیے بہت بڑا مسئلہ ہے۔‘

====================

[206]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خاندانی اختلافات، شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔۔۔
یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں، جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین، سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔
اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔
اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے، جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔۔۔ کہیں شادی کے لباس کا تنازع، تو کہیں یہ دعویٰ کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔
ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رُخ ہے۔
بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردِعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔ مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے، اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔
وہ لکھتے ہیں: ’ہماری شادی میں موجود 500 مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔ شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا، لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔‘
’انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔ میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔‘
پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین اُن لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ’ویڈیوز سامنے لائیں‘۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود 500 افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔
البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے، جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔
ان کے مطابق: ’رات 11 بجے گول سٹیج 180 ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے، جس کا آغاز گانے ’آئی نیڈ ٹو نو‘ سے ہوا۔‘
’بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی 10 سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔‘
بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے، جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔
سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ ’نامناسب انداز‘ میں ڈانس کرنے کا دعویٰ آخر کیا معنی رکھتا ہے۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتے ہیں: ’ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں، نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔‘
،تصویر کا ذریعہNetflix
پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا دعویٰ ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے ’عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا‘ حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پُرجوش تھیں۔ بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔
تاہم اُس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ 31 سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔ بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر (فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ) مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔ اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔
بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔
یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔
مئی 2022 میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔
End of content
End of content
مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے ’تقریباً ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل‘ کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔ اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔ ان کے الفاظ میں، ’یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔‘
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ ’مرکزی نکتہ‘ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔
وہ کہتی ہیں: ’کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟ یا پھر جیسا کہ بروکلن دعویٰ کرتے ہیں، کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا، جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟‘
’یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔۔۔ اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔‘
سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں، خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق، انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو ’فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے‘۔
ان کے مطابق: ’دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔‘
’اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اُس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘
’لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔
یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔
بروکلن کے مطابق، انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا، جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں: ’یہ واقعی حیران کن بات ہے۔‘
’جب والدین اس کا جواب دیں گے، جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔۔۔ تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟‘
کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔‘
بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا: ’گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔‘
اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ’ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘
بروکلن کے مطابق ’انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں، سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔‘
انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں، جسے بروکلن نے ’تھپڑ مارنے کے مترادف‘ قرار دیا۔ اس کے بعد خاندان نے بعد میں ’لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔‘
اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق، 26 سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ’ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔۔۔ اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔‘
ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے، جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر ’لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔‘
بروکلن نے لکھا: ’ہم سالوں سے ہر فیشن شو، ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ’ہماری بہترین فیملی‘ نظر آئے۔‘
’لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے، تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔‘
نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری 2025 میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔ اس آگ میں 440 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔
نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں، اور انھیں 2022 میں جانوروں کے حقوق کے لیے ’پیٹا ایوارڈ‘ بھی ملا تھا۔ نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے ’نالہ‘ کی وفات جولائی 2024 میں ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان ’سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔‘
انھوں نے لکھا ’بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے‘ اور مزید کہا کہ ’خاندانی ’محبت‘ اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔‘
بروکلن نے بتایا: ’میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔ میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔ زندگی میں پہلی بار، جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔‘
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔
’یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔ یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔‘
یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔ وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید ’شاہی خاندان‘ کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔
بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی، فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔۔۔ ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔ مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے، یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔
’کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔ ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔۔۔ جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘
’مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا، ’جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔‘‘
’یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے، ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔‘
’اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا، کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘

====================

[207]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے 11 کھلاڑی اتریں گے، وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔
انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔
اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔ کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔ زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔
ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔
خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں  کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھوں نے چار اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ  تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔
متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا  کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔ اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔
End of content
End of content
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔
پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں 42 رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1996 کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔
جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔
ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات  کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات  میں نوکری ملی تھی، تاہم  ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔
ایک ٹیسٹ  اور تین  ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں،‘
وہ کہتے ہیں ’جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔ جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔‘
انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔‘
ان کا الزام ہے کہ ’اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے، کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ ’باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔‘
احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔‘
انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔‘
ان کے مطابق ’اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔ ‘
امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔‘
کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔‘
پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم 11 اور زیادہ سے زیادہ 18 کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔‘
سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔‘
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’نوے کی دہائی میں وہ (حارث خان) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔‘
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان  کا کہنا تھا کہ ’جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔‘
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں، انھیں مقامی کھلاڑیوں  کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔
’ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔‘

====================

[208]
،تصویر کا ذریعہ@RachelGupta/X
انڈیا کے شہر حیدرآباد میں جاری عالمی مقابلہ حسن یعنی مس ورلڈ کے مقابلے میں مس انگلینڈ کی جانب سے ناروا سلوک کے الزام کے بعد کنارہ کشی اختیار کرنے کی بات ابھی پرانی نہیں ہوئی تھی کہ تھائی لینڈ کا مس گرینڈ انٹرنیشنل مقابلہ جیتنے والی انڈیا کی ریچل گپتا نے بھی اس بیوٹی پیجنٹ پر ناروا سلوک کے ساتھ ساتھ ہراساں کرنے اور باڈی شیمنگ کے الزامات عائد کرتے ہوئے اپنے ٹائٹل سے مستعفی ہونے کا اعلان کیا ہے۔
جبکہ مس گرینڈ انٹرنیشنل تنظیم نے بھی ایک بیان میں ریچل گپتا سے تاج واپس لینے کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ 'وہ بطور کوئین مس گرینڈ اپنی ذمہ داریاں پوری نہیں کر رہی تھی۔'
یہ تنازع اس وقت سامنے آیا جب مس گرینڈ انٹرنیشنل یا ایم جی آئی کہلانے والے بیوٹی پیجنٹ نے28 مئی کو سوشل میڈیا پر اعلان کیا کہ وہ 2024 کی فاتح مس انڈیا ریچل گپتا کا تاج واپس لے رہے ہیں۔
اس کے جواب میں اسی روز ریچل گپتا نے پہلے تو اعلان کیا کہ وہ اس ٹائٹل سے مستعفی ہو رہی ہیں تاہم بعد میں یوٹیوب پر ایک طویل ویڈیو پوسٹ کی اور اسے اپنے تمام سوشل میڈیا اکاؤنٹس پر لنک کیا تاکہ وہ اس فیصلے کی وجوہات بتا سکیں۔
اس ویڈیو میں ریچل گپتا نے دعویٰ کیا کہ 'یہ ویڈیو گذشتہ سات ماہ میں ان کے ساتھ ہونے والے ناروا سلوک کے بارے میں ہے جسے سن کر سب کو ایک صدمہ پہنچے گا۔'
انھوں نے دعویٰ کیا کہ 'میں شفافیت کے ساتھ آپ کو اس سب کی وجوہات بتانا چاہتی ہوں۔ میں یہ ان بہت سی لڑکیوں کے لیے کر رہی ہوں جن کا وہی خواب ہی جو اس مقابلے میں حصلہ لیتے ہوئے میرا تھا۔'
ریچل گپتا نے اپنی اس ویڈیو میں الزام عائد کیا کہ انھیں طے شدہ معاوضہ ادا نہیں کیا گیا اور انھیں نامناسب رہائش دی گئی اور باڈی شیمنگ کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
تاہم ان کے الزامات سے قبل یہ جانتے ہیں کہ مس گرینڈ انٹرنیشنل کی انتظامیہ نے ان سے ٹائٹل اور تاج واپس لینے کا اعلان کیوں کیا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
مس گرینڈ انٹرنیشنل کی انتظامیہ نے ایک بیان میں باضابطہ اعلان کیا کہ 'مس گرینڈ انٹرنیشنل آرگنائزیشن نے مس ریچل گپتا کا مس گرینڈ انٹرنیشنل 2024 کا ٹائٹل فوری طور پر ختم کرنے کا اعلان کیا ہے۔'
بیان کے مطابق 'یہ فیصلہ ان کی تفویض کردہ ذمہ داریوں کو پورا کرنے میں ناکامی، تنظیم کی پیشگی منظوری کے بغیر بیرونی منصوبوں میں مصروفیت اور گوئتے مالا کے طے شدہ دورے میں حصہ لینے سے انکار کے بعد کیا گیا ہے۔'
تنظیم  کا کہنا ہے کہ 'نتیجتاً، تنظیم نے فوری طور پر ان کا ٹائٹل (اعزاز) منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ ریچل گپتا اب مس گرینڈ انٹرنیشنل 2024 سے وابستہ ٹائٹل استعمال کرنے یا تاج پہننے کی مجاز نہیں ہیں۔'
تنظیم نے ریچل گپتا کو 30 دن کے اندر تاج ایم جی آئی ہیڈ آفس کو واپس کرنے کا نوٹس دیا ہے۔
ریچل گپتا کی جانب سے ویڈیو میں لگائے گئے الزامات پر بی بی سی نے مس گرینڈ انرنیشنل سے ان کا موقف جاننے کی کوشش کی جس کا جواب انھوں نے بی بی سی کو بذریعہ ای میل دیا لیکن پہلے جانتے ہیں ریچل گپتا نے مس گرینڈ انٹرنیشنل پر  کیا الزامات لگائے ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 2
مواد دستیاب نہیں ہے
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ریچل گپتا نے سوشل میڈیا پر ایک طویل ویڈیو پوسٹ کی جس میں انھوں نے مس گرینڈ انٹرنیشنل میں گزرے سات ماہ کے تجربات بیان کرتے ہوئے بیوٹی پیجنٹ پر متعدد الزامات عائد کیے۔
اس ویڈیو بیان کے دوران وہ کئی بار آبدیدہ ہوئیں۔
ریچل گپتا نے پوسٹ کردہ ویڈیو میں کہا کہ'میں مقابلہ جیتی تو مجھے کسی نے تنبیہ نہیں کی میں نے یہ سب اپنے تجربے سے سیکھا۔ میں نہیں چاہتی کوئی اور لڑکی اس سب سے گزرے۔'
ان کا کہنا ہے کہ اس تجربے نے انھیں ذہنی طور پر بہت متاثر کیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ 'میں آخری بار تب خوشی ہوئی تھی جس رات میں مقابلہ جیتی۔ اس کے بعد سب کچھ بد سے بد تر ہو گیا۔ میں اکیلی اور ڈپریس ہو گئی۔ اپنا کراؤن چھوڑنے کے لیے بہت ہمت چاہیے تھی جس کے لیے میں نے اتنی محنت کی۔'
انھوں نے مس گرینڈ انٹرنیشنل پر الزام عائد کرتے ہوئے کہا کہ انھیں 'مسلسل ہراساں اور ذہنی تشدد' کا سامنا کرنا پڑا۔
انھوں نے ویڈیو میں کہا کہ وہ عوام کی حمایت کی وجہ سے مقابلہ جیت تو گئیں لیکن 'مس گرینڈ انٹرنیشنل کے منتظمین نے ان کے تھائی لینڈ میں قیام کے دوران ان کی سہولیات کا خیال نہیں رکھا اور انھیں چھوٹے سے کمرے والے ہوٹل میں ایک ماہ تک رہائش دی۔'
ریچل گپتا نے ویڈیو بیان میں دعویٰ کیا کہ 'مجھے گاڑی نہیں دی گئی۔ مقامی فون نہیں دیا گیا۔ میں نے خود جا کر مقامی فون کنکشن لیا تاکہ خاندان سے رابطے میں رہوں۔ وہاں کھانا پکانے کے لیے برتن تک نہیں تھے۔ کھانے پینے کا سامان نہیں تھا۔'
ان کا کہنا تھا 'میں ادارے کی ذمہ داری تھی لیکن ادارے نے نہ میرے صحت اور نہ ہی کھانے پینے کا خیال رکھا اور مجھے جنک فوڈ کھانا پڑا۔'
ریچل گپتا نے یہ بھی الزام عائد کیا کہ انھیں ایک ماہ بعد ادارے کی جانب سے طے شدہ رقم نہیں دی گئی اور سب خرچہ ان کے والدین نے کیا۔
ریچل نے مقابلہِ حسن کے ادارے پر باڈی شیمنگ کا الزام بھی عائد کیا۔
انھوں نے کہا کہ 'ایک بار انھوں (ادارے) نے اپنا نمائندہ بھیجا جس نے میرے جسم پر جگہ جگہ چٹکی بھر کر کہا یہاں سے چربی کم کرو۔'
ان کا ویڈیو بیان میں کہنا تھا کہ 'ایونٹس کے ریڈ کارپٹ پر ہنستی مسکراتی حسیناؤں کی حقیقیت وہ نہیں ہوتی۔'
انھوں نے الزام عائد کیا کہ وہ ادارے کے زہریلے ماحول سے بہت رنجیدہ تھیں۔ 'مجھے لگا میں جیتنے کے بعد ملنے والی رقم سے اپنی زندگی بدل سکوں گی۔ لیکن مجھے بعد میں پتا چلا کہ مجھے انعامی رقم سال کے آخر میں ملنی ہے اور اس دوران انھوں نے مجھے ماہانہ معاوضہ بھی نہیں دیا مجھے ہر ماہ کھانے تک کے لیے پیسے مانگنے پڑتے تھے۔'
ان کا الزام ہے کہ ادارہ لڑکیوں کو ہراساں کیے جانے کے معاملات کو سنجیدگی سے نہیں لیتا اور الٹا انھیں موردِ الزام ٹھہرایا جاتا ہے۔
انھوں نے یہ بھی الزام عائد کیا کہ 'ایک موقع پر ان کی غیر موجودگی میں ان کے سامان سے رقم چوری ہو گئی اور ایک ماہ تک ادارہ صرف تحقیقات کا کہتا رہا۔ اور پھر انھوں نے  عدم ثبوت کا عذر پیش کرتے ہوئے کہا کہ وہ کچھ نہیں کر سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہ@RachelGupta/X
انھوں نے بیوٹی پیجنٹ پر الزام عائد کیا کہ اگرچہ اس میں شریک خواتین کوئین منتخب ہوتی ہیں لیکن انھیں 'سیلز گرلز کی طرح رکھا جاتا ہے۔'
وہ کہتی ہیں 'ہم سے ٹک ٹاک پر سستی چیزیں بیچنے کو کہا جاتا ہے۔ کیونکہ ادارہ ایسا چاہتا ہے تو کوئی انکار بھی نہیں کر سکتا اور آپ کو کرنا پڑتا ہے۔'
ریچل گپتا نے کہا 'وہ لڑکیاں جن کے پاس بچوں کے لیے، کاروبار کے لیے اچھے آئیڈیاز ہیں انھیں چلی پیسٹ بیچنے کو کہا جاتا ہے۔'
انھوں نے کہا وہ کچھ بڑا کرنے کے ارادے رکھتی تھیں۔ 'میں اپنی آواز کو اس طرح استعمال کرنا چاہتی ہوں جس کا کوئی فائدہ ہو۔ ملکہ حسن بننا صرف انٹرٹینمنٹ کے لیے ہی نہیں ہے۔'
انھوں نے الزام عائد کیا کہ یہ بیوٹی پیجنٹ کے ادارے حقیقت میں فلاحی کاموں میں دلچسپی نہیں رکھتے کیونکہ 'ان کاموں سے پیسے نہیں کمایا جا سکتا۔'
ان کا یہ بھی الزام ہے کہ مقابلے کی شرکا کو دیے جانے والی کانکریکٹ ناقابلِ ترمیم ہوتے ہیں اور ان میں لڑکیوں کو کوئی تحفظ حاصل نہیں ہوتا۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ ٹائٹل جیتنے کے دو ماہ سے بھی کم وقت میں انھوں نے مجھ سے تاج واپس لینے کی دھمکی دی۔ 'آپ ان کے سامنے کوئی مسئلہ نہیں اجاگر کر سکتے۔ وہ آپ کو ڈی کراؤن کرنے کی دھمکی دے دیتے ہیں۔'
ریچل گپتا نے یہ بھی الزام عائد کیا کے مقابلوں کے دوران جج لڑکیوں کے جسموں کو سر سے پاؤں تک جج کرتے ہوئے بہت نامناسب الفاظ کا استعمال کرتے ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Instagram کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Instagramککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
Instagram پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
ریچل گپتا نے ایم جی آئی پر متعدد الزامات عائد کیے جن کے بارے میں تنظیم کا موقف جاننے کے لے بی بی سی اردو نے ان سے رابطہ کیا جس پر انھوں نے بذریعہ ای میل ایک تفصیلی جواب دیتے ہوئے ان الزامات کی تردید کی ہے۔
بیوٹی پیجنٹ نے یہ بیان اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر بھی شائع کیا ہے۔ جس میں ریچل کی جانب سے کچھ ایسی سرگرمیوں کا ذکر کیا گیا ہے جو ان کو تفویض کردہ ذمہ داریوں کے برخلاف تھیں۔
ریچل گپتا کے ٹائٹل کو منسوخ کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے تنظیم نے تفصیلی بیان کے ساتھ ریچل کی ای میلز اور ان کی جانب سےبھیجا گیا لیگل نوٹس بھی شائع کیا ہے۔
مس گرینڈ انٹرنیشنل تنظیم کا کہنا ہے کہ 'ریچل گپتا نے تنظیم کو بتائے بغیر ان کے ایک سپانسر ہسپتال سے اپنی والدہ اور بہن کی مفت سرجری کروائی اور تنظیم کے سپانسر کو ذاتی فائدے کے لیے استعمال کیا۔'
ایم جی آئی نے ریچل کی جانب سے رقم چوری ہونے کے الزام پر وضاحت دیتے ہوئے کہا کہ ' تھائی لینڈ قیام کے دوران ریچل 1000 ڈالر چوری ہونے کا دعویٰ کیا تھا تاہم، اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ملا کہ ان کے پاس یہ رقم تھی۔ تنظیم کو یقین ہے کہ یہ دعویٰ اضافی فنڈز حاصل کرنے کے لیے من گھڑت الزام تھا۔'
ایم جی آئی  نے ان پر الزام عائد کرتے ہوئے کہا کہ ' ریچل نے انڈیا واپس آنے کے بعد آزادانہ طور پر کام کرنا شروع کیا اور ذاتی طور پر اس سے فائدہ اٹھایا جو معاہدے کی خلاف ورزی ہے۔'
ریچل گپتا کی جانب سے ماہانہ معاوضے کی عدم ادائیگی کے الزام کے جواب میں ایم جی آئی کا کہنا تھا کہ 'انھوں نے دسمبر سے واجب الادا رقم کا مطالبہ کیا، حالانکہ وہ اس سے پہلے بنکاک جا چکی تھیں۔ انھوں نے نقد رقم وصول کرنے سے انکار کر دیا اور انڈیا میں اپنے اکاؤنٹ میں بینک ٹرانسفر پر اصرار کیا۔ اگرچہ تنظیم اس پر عمل کرنے کے لیے تیار تھی انھیں قانونی طور پر ضروری بین الاقوامی منتقلی فیس ادا کرنے کے لیے کہا گیا جس سے انھوں نے انکار کر دیا۔'
ریچل نے چونکہ الزام عائد کیا کہ انھوں نے تھائی لینڈ میں اپنے اخراجات خود برداشت کیے تو اس پر ایم جی آئی کا اپنے بیان میں کہنا تھا کہ 'انھوں نے مشروبات، کھانے پینے، نقل و حمل، ہوائی اڈے کی فیس اور اپنے تاج کی ترسیل سے متعلق سامان کے اخراجات کے لیے 4,000 ڈالر سے زیادہ کی ادائیگی کا مطالبہ کیا۔ جب ان سے دستاویزات طلب کی گئیں تو وہ کوئی دستاویزات فراہم کرنے سے قاصر تھیں، اور تنظیم قانونی یا اخلاقی طور پر مناسب رسیدوں کے بغیر ادائیگیوں پر کارروائی نہیں کر سکتی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گوئتے مالا کے سفر سے پہلے پیدا ہونے والی صورتحال پر ایم جی آئی کا کہنا تھا کہ 'گوئٹے مالا جانے سے قبل انھوں (ریچل گپتا ) نے ایک بار پھر غیر مصدقہ اخراجات کی ادائیگی کا  معاملہ اٹھایا اور دھمکی دی کہ جب تک پیسے نہیں بھیجے جاتے وہ سفر نہیں کریں گی۔ تنظیم کی جانب سے بار بار پوچھے جانے والے سوالات کے باوجود کہ آیا وہ جائیں گی یا نہیں، انھوں نے تصدیق نہیں کی اور رقم کی ادائیگی کے لیے دباؤ ڈالتی رہیں جو ایک نامناسب اور جبری حربہ ہے۔'
ایم جی آئی کے مطابق ریچل گپتا نے ایک انڈین قانونی فرم کے ذریعے تنظیم کو باضابطہ قانونی نوٹس بھیجا جس میں تنظیم پر مختلف دعوؤں کا الزام لگایا گیا اور مالی معاوضے کا مطالبہ کیا گیا۔
ایم جی آئی نے کے مطابق تنظیم نے ریچل گپتا کے وکیل کو ایک واضح اور باضابطہ جواب بھیجا اور باضابطہ طور پر ان کا معاہدہ ختم کر دیا۔
مس گرینڈ انٹرنیشنل نے اگرچہ بی بی سی کو بھیجے گئے جواب میں ریچل گپتا کے بیشتر الزامات کا جواب دیا تاہم انھوں نے باڈی شیمنگ اور ہراساں کیے جانے سمیت متعدد الزامات کے حوالے سے کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
،تصویر کا ذریعہInstagram
سوشل میڈیا صارفین حال ہی میں مقابلہ حسن کی شرکا کی جانب سے خدشات اور اعتراضات کا اظہار کیے جانے کے بعد ریچل گپتا کی حمایت کرتے نظر آئے ہیں۔
کئی صارفین کا کہنا تھا کہ انھیں خوشی ہے کہ کسی نے تو سامنے آکر یہ بات کہی۔
سوارب شیخ نامی سوشل میڈیا صارف نے اس معاملے پر تبصرہ لکھا کہ'میں ریچل گپتا کے ساتھ ہوں کہ انھوں نے ہمت کے ساتھ اس بدسلوکی کے خلاف آواز اٹھائی۔ کوئی بھی تاج آپ کی فلاح اور وقار کی قربانی کا مستحق نہیں ہوسکتا۔'
میلا نامی صارف کا کہنا تھا کہ 'میں نے ریچل گپتا کی ویڈیو کا بیس منٹ کا حصہ دیکھا ہے اور آبدیدہ ہوں کیونکہ یہ میری سوچ سے بھی بد تر ہے۔ ان کے ساتھ بدسلوکی کی گئی ہے۔ اگر میں ایسی صورتحال میں ہوتی تو میں بلکل برادشت نہ کر سکتی۔ ریچل بہت مضبوط ہیں۔'
مس گرینڈ انرٹیشنل کی جانب سے ریچل کو ڈی کراؤن کیے جانے کی پوسٹ پر صارفین کا ملا جلا ردِ عمل تھا چونکہ یہ ویڈیو کی ریلیز سے پہلے شائع ہوا تو چند ایک صارفین نے پہلے سے کچھ غلط ہونے کا شبہ ظاہر کر دیا۔
ان کا کہنا تھا 'اگر وہ آپ کو چھوڑ رہی ہے تو کچھ غلط ہوا ہوگا۔ آپ کو لگتا ہے کہ آپ اسے کنٹرول کر سکتے ہیں، لیکن وہ جانے نہیں دے گی۔ اس کو شاباش ہے۔'
،تصویر کا ذریعہX
رچرڈ آرچ نامی صارف نے تبصرہ کیا کہ 'آپ لوگوں کو بہتر قانونی مشورے کی ضرورت ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ آپ زیادہ تر انہی کے ای میلز کو سیاق و سباق سے ہٹ کر دکھا رہے ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ ریچل، کو ای میلز اور ٹیکسٹ / معلومات شائع کرنے پر کوئی پچھتاوا نہیں ہوگا! وہ لفظی طور پر اس بات کا اظہار کر رہی ہے کہ آپ لوگ کیا غلط کر رہے تھے اور آپ نے کبھی انھیں سنا ہی نہیں۔'
جوجو بی نامی ایک صارف نے استہزایہ انداز میں لکھا 'اچھی بات ہے۔ ہم ریچل کو ٹک ٹاک پر گروسریز بیچتے ہوئے نہیں دیکھنا چاہتے۔'
تاہم کچھ صارفین نے ان پر تنقید بھی کی۔
ایک صارف میناجم نے لکھا 'ماضی کے بین الاقوامی فاتحین اور کوئنز کے مقابلے میں ریچل نے بہت کام نہیں کیا۔ ان میں سے کچھ تھائی لینڈ میں بھی نہیں رہیں، وہ کام کرنے کے لیے دنیا بھر میں گھوم رہی تھیں۔ شاید ریچل کو گھر کی یاد آئی اور وہ ماضی کی کوئنز کی طرح کام نہیں سنبھال سکیں۔'
،تصویر کا ذریعہInstagaram
انھوں نے مزید لکھا کہ ’اگر آپ لوگ ایم جی آئی کی ساکھ بچاناچاہتے ہیں تو اپنی خواتین اور اپنے مداحوں کو سنیں!  ہر چیز کو تصادم نہیں بنانا چاہیے۔ ہر کسی کو سنے جانے اور آگے بڑھنے کے قابل ہونا چاہیے، لیکن آپ لوگوں کے لیے ایسا کرنا ناممکن لگتا ہے۔ مجھے ریچل پر یقین ہے۔‘

====================

[209]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ویسٹ انڈیز نے تاروبا میں تیسرے اور آخری ون ڈے میچ میں پاکستان کو 202 رنز سے شکست دے کر سیریز دو ایک سے اپنے نام کر لی ہے۔ ایسا 30 سال سے زیادہ عرصے کے دوران پہلی بار ہوا ہے کہ ویسٹ انڈیز نے پاکستان کے خلاف ون ڈے سیریز میں فتح حاصل کی ہے۔
پاکستانی کپتان محمد رضوان نے ٹاس جیت کر ویسٹ انڈیز کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دے تھی جس پر میزبان ٹیم نے 50 اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر 294 رنز بنائے۔
ویسٹ انڈیز کے کپتان شائے ہوپ نے محض 94 گیندوں پر 120 رنز کی ناقابل شکست باری کھیلی جس میں پانچ چھکے اور 10 چوکے شامل تھے۔ جبکہ آٹھویں نمبر پر بیٹنگ کے لیے آنے والے جسٹن گریوز نے 24 گیندوں پر 43 رنز بنائے۔ ان دونوں بلے بازوں نے اننگز کے آخر میں ٹیم کو سکور بورڈ پر اچھا ہدف مقرر کرنے میں مدد دی۔
فاسٹ بولر نسیم شاہ نے میچ میں دو وکٹیں حاصل کیں مگر وہ کچھ مہنگے ثابت ہوئے۔ انھوں نے 10 اوورز میں 72 رنز دیے۔ سپنر ابرار احمد نے 34 رنز دے کر دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا مگر ان سے صرف نو اوورز کے لیے بولنگ کرائی گئی۔ سپنرز محمد نواز اور صائم ایوب کو ایک، ایک وکٹ ملی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
میچ کی دوسری اننگز میں پاکستانی بلے بازوں کو آغاز سے ہی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ صرف آٹھ رنز پر پاکستان کی تین وکٹیں گِر چکی تھیں جس میں دونوں اوپنرز صائم ایوب اور عبداللہ شفیق کے علاوہ کپتان محمد رضوان صفر پر آؤٹ ہوئے۔
بابر اعظم کریز پر 23 گیندوں کے مہمان رہے۔ وہ نو رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ ان چاروں پاکستانی بلے بازوں کی وکٹیں ویسٹ انڈیز کے بولر جیڈن سیلز نے حاصل کیں۔
پاکستانی اننگز کے ٹاپ سکورر سلمان آغا تھے جنھوں نے 30 رنز بنائے۔
حسن علی اور ابرار احمد سمیت کل پانچ بلے باز صفر پر آؤٹ ہوئے جبکہ محمد نواز 23 رنز پر ناٹ آؤٹ رہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جیڈن سیلز نے صرف 18 رنز دے کر چھ وکٹیں حاصل کیں جو یقیناً ان کے کیریئر کا ایک یادگار سپیل مانا جائے گا۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق ایسا صرف چوتھی بار ہوا ہے کہ ویسٹ انڈیز کو کسی میچ میں 200 سے زیادہ رنز سے فتح حاصل ہوئی ہے۔
اگر آئی سی سی کی ون ڈے رینکنگ پر نظر دوڑائی جائے تو سیریز کے آغاز میں دونوں ٹیموں کے درمیان چھ درجوں کا فرق تھا: پاکستان کی پوزیشن چوتھی جبکہ ویسٹ انڈیز کی 10ویں تھی۔ مگر اب پاکستان کی پوزیشن پانچویں اور ویسٹ انڈیز کی نویں ہے اور یہ فاصلہ چار درجوں کا رہ گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد کے مطابق 1992 کا ورلڈ کپ جیتنے کے بعد سے پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف کبھی دو طرفہ ون ڈے سیریز نہیں ہارا تھا۔
انھوں نےلکھاکہ آخری بار جب پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف ون ڈے سیریز ہارا تھا تو اس وقت کوئی موجودہ پاکستانی کھلاڑی پیدا بھی نہیں ہوا تھا۔ ’عمران خان کھیل رہے تھے، ون ڈے سفید کِٹس میں کھیلا جاتا تھا، لاہور سے اسلام آباد موٹروے نہیں تھی، سوزوکی مہران ایک لاکھ روپے کی اور پیٹرول 11 روپے فی لیٹر تھا۔‘
کئی صارفین بابر اعظم پر تنقید کرتے نظر آئے۔ جیسے صارف ہارون نےلکھاکہ ان میں 'پاکستان کا بہترین بلے باز بننے کی صلاحیت تھی۔'
کرکٹ تجزیہ کار نعمان نیاز نے کہا کہ اس میچ میں پاکستان کو’شکست نہیں ہوئی بلکہ یہ سرنڈر تھا۔‘

====================

[210]
،تصویر کا ذریعہACC
پاکستان شاہینز اور بنگلہ دیش اے نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز کے فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا ہے جو اتوار کو دوحہ میں کھیلا جائے گا۔ اس ٹورنامنٹ کی دلچسپ بات یہ ہے کہ ایک سیمی فائنل کا فیصلہ سپر اوور میں جبکہ دوسرے کا آخری اوور میں ہوا۔
پاکستان شاہینز نے جمعے کی شب سری لنکا اے کو پانچ رنز سے شکست دے کر فائنل میں جگہ بنائی۔
پاکستان شاہینز کی جانب سے آل راونڈ کارکردگی دکھانے پر سعد مسعود کو مین آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا۔ اُنھوں نے 18 رنز کے عوض تین وکٹیں جبکہ 25 گیندوں پر 22 رنز بنا کر ٹیم کی جیت میں اہم کردار ادا کیا۔
پاکستان شاہینز نے نو وکٹوں کے نقصان پر 153 رنز بنائے، ایک وقت میں شاہینز کی 5 وکٹیں صرف 62 کے مجموعی سکور پر گر چکی تھیں لیکن پھر سعد مسعود اور شاہد عزیز نے اننگز کو سہارا دیا اور شاہینز نے 20 اوورز میں 153 رنز بنا لیے۔
پاکستان کی جانب سے غازی غوری 36 گیندوں پر 39 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
جواب میں سری لنکا کی آٹھ وکٹیں صرف 99 رنز پر گر چکی تھیں اور ایسا لگ رہا تھا کہ پاکستان آسانی سے یہ میچ جیت جائے گا لیکن ملن رتنائیکے نے بھرپور مزاحمت دکھائی۔ آخری اوور میں سری لنکا اے کو میچ جیتنے کے لیے 15 رنز درکار تھے لیکن پوری ٹیم 148 رنز بنا پر آؤٹ ہو گئی۔
اس سے قبل بنگلہ دیش نے جمعرات کو انڈیا کو سپر اوور میں شکست دے کر فائنل کے لیے جگہ بنائی تھی۔
بنگلہ دیش نے انڈیا کو میچ جیتنے کے لیے 195 رنز کا ہدف دیا تھا لیکن انڈیا اے کی ٹیم 194 رنز بنا سکی۔ سپر اوور میں انڈیا اے کی ٹیم کوئی رن نہ بنا سکی اور اس کے دونوں بلے باز پہلی دو گیندوں پر ہی پویلین لوٹ گئے۔ جواب میں اوور کی دوسری اننگز میں ہی انڈیا اے کے بولر نے وائیڈ بال کروا دی جس کے بعد بنگلہ دیش اے کی ٹیم نے فائنل کے لیے کوالیفائی کر لیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان شاہینز کی جانب سے آل راؤنڈر سعد مسعود کو بہترین کارکردگی پر انھیں مین آف دی میچ کا ایوارڈ دیا گیا۔
یہ وہی سعد مسعود ہیں جنھوں نے انڈیا اے کے خلاف میچ میں انڈین بلے باز نیمن ڈھر کو آوٹ کرنے کے بعد غصے سے پویلین کی طرف اشارہ کیا تھا۔
اس سے پہلی گیند پر انڈین بلے باز نے سعد مسعود کو پیڈل سویپ پر چوکا لگایا تھا لیکن اگلی ہی گیند پر نیمن سعد کی گیند پر ایکسٹرا کور پوزیشن پر کیچ آوٹ ہو گئے تھے۔
انڈیا کے خلاف میچ میں بھی سعد مسعود نے چار اوورز میں 31 رنز دے کر دو وکٹیں حاصل کی تھیں۔
11 دسمبر 2004 کو راولپنڈی میں پیدا ہونے والے سعد مسعود  پاکستان شاہینز کے علاوہ پی ایس ایل فرنچائز اسلام آباد یونائٹیڈ کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی سعد مسعود کی بہترین کارکردگی پر بات ہو رہی ہے۔
سپورٹس جرنلسٹ شاہد ہاشمی لکھتے ہیں کہ سعد مسعوداچھے لیگ سپنر ہیں اور اُن کی گگلی بھی شاندار ہے، یہ مستقبل کے سٹار ہیں۔
داور نامی صارف نے سعد مسعود کی کارکردگی پر ایکس پر لکھا کہپاکستان کا مستقبل محفوظ ہاتھوں میں ہے۔
علی رضا نے ایکس پر لکھا کہ سعد مسعود کے ساتھ ساتھ سفیان مقیم نے بھی بہترین کارکردگی دکھائی۔ خیال رہے کہ سفیان مقیم نے چار اوورز میں صرف 12 رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
شاہ زیب علی نامی صارف لکھتے ہیں کہ سفیان اور سعد مسعود کی تین، تینوکٹیں، نوجوان پاکستانی بولرز نے پاکستان کو فائنل میں پہنچا دیا۔
ہارون لکھتے ہیں کہ سعد مسعود پاکستان کے پاس نئے آنے والے بہترین کھلاڑیوںمیں سے ایک ہیں لیکن بدقسمتی یہ ہے کہ وہ ابھی تک کسی فرسٹ کلاس ٹیم کا حصہ نہیں۔ اُنھیں کارکردگی میں نکھار کے لیے فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلنی چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہAsian Cricket council
پاکستان شاہینز نے ایشیا کپ رائزنگ سٹارز میں ناقابل شکست رہتے ہوئے فائنل تک کوالیفائی کیا ہے۔
پاکستان کی ٹیم نے اپنے پول میں انڈیا اے، متحدہ عرب امارات اور عمان کی ٹیموں کو شکست دے کر سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی۔
پاکستان شاہینز نے انڈیا اے کو آٹھ وکٹوں سے شکست دی تھی۔ اس کامیابی پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے بھی ٹیم کی کارکردگی کو سراہتے ہوئے کہا تھا کہ یہ پاکستان کے فخر کا لمحہ ہے۔
’ایشیا کپ رائزنگ سٹارز ٹورنامنٹ میں پاکستان شاہینز کی کارکردگی سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان کرکٹ کا مستقبل روشن ہے۔‘
اس سے قبل انڈیا کے خلاف میچ میں پاکستان شاہینز کے معاذ صداقت نے بھی خوب داد سمیٹی تھی۔ معاذ صداقت نے انڈیا کے خلاف میچ میں دو وکٹیں حاصل کی تھیں اور 79 رنز کی ناقابل شکست اننگز بھی کھیلی تھی۔

====================

[211]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک پلان کاغذ پر ترتیب پاتا ہے اور ایک کھیل کے اپنے اندر سے نمودار ہوتا ہے۔ یہ دونوں پلان اگر آپس میں ربط بنا جائیں تو راستے سہل ہونے لگتے ہیں۔ لیکن اگر کاغذ پر بنا پلان، کھیل کی چال سے اٹھتے پلان سے ہم آہنگ نہ ہو پائے تو فائنل میچ میں 33 رنز کے عوض نو وکٹیں مضحکہ خیزی سے گِر جاتی ہیں۔
ٹورنامنٹ کے دوران پاکستانی بیٹنگ کی جو کمزوریاں اُبھر کر سامنے آ چکی تھیں، اُن کے پیشِ نظر پلان یہ تھا کہ دونوں اوپنرز پہلے دس اوورز کھیلیں گے اور آخری دس اوورز کے لیے پوری ہی وکٹیں بچا کر رکھی جائیں گی۔
اور یہ پلان کامیاب بھی رہا۔ صاحبزادہ فرحان نے جارح کا کردار نبھایا، فخر زمان نے ایک کنارہ سنبھالا اور یوں اننگز کے نصف تک پاکستان نو وکٹیں بچا کر رکھنے میں کامیاب ہو گیا۔ لیکن اپنے پلان کی کامیابی سے حوصلہ پاتے ہوئے یہاں پاکستان کھیل سے اٹھتے پلان کو نظر انداز کر گیا۔
یہ دبئی کی ایک اور استعمال شدہ پچ تھی اور یہاں آخری دس اوورز کی بیٹنگ ہرگز ویسی سہل نہیں ہو سکتی تھی جس کا گمان پاکستان نے پہلے دس اوورز میں کمایا تھا۔ پرانی گیند پر انڈین سپنرز کے خلاف چھکوں کی جو مہم جوئی پاکستان کے پلان میں تھی، کھیل کا پلان اس سے رضامند نہ تھا۔
گیند پرانی ہو چکی تھی، اسے باؤنڈری پار پھینکنے کے لیے صرف ولولہ اور زورِ بازو کافی نہیں تھا، درستی پہلی شرط تھی۔ پہلے دس اوورز تک ڈریسنگ روم میں صاحبزادہ فرحان کی بیٹنگ سے محظوظ ہوتے پاکستانی بلے بازوں کو سمجھ ہی نہ آ پائی کہ گیند اچانک سے بلے پر کیوں نہیں آ رہی۔
وہاں کاغذ پر لکھے پلان کو فوری بدلنے کی ضرورت تھی اور خیالی پلاؤ پکانے کی بجائے پارٹنرشپ جمانے کو وکٹوں کے بیچ دوڑ بڑھانا تھی۔ مگر پاکستانی بیٹنگ کے پاؤں جو کچھ ہی دیر پہلے گویا بادلوں پر تھے، اب کریز میں ہی مقید ہونے لگے۔
کسی بلے باز نے کوشش نہیں کی کہ وکٹ پر کچھ دیر رُکا جائے اور سٹرائیک روٹیشن سے اننگز بڑھائی جائے۔ سبھی باؤنڈری کے پرے اپنی تاریخ رقم کرنے کا سوچنے لگے، سبھی ناکام ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پہلے دس اوورز نے انڈین ٹیم پر اضطراب ڈال رکھا تھا۔ پانی کے وقفے میں سوریا کمار یادیو بوکھلائے ہوئے دکھائی دیے۔ انڈین بولنگ کا مورال پست تھا اور پاکستان میچ پر اپنے پنجے گاڑتا دکھائی دے رہا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اگلے دس اوورز کی ستم ظریفی دیکھیے کہ انڈین کیمپ کی پریشانی انڈین بولنگ کیا مٹاتی، خود پاکستان نے ہی پاکستان کو روک دیا۔ یہاں اگر پاکستان 160 رنز پر قناعت کا سوچتا تو وہ انڈین بیٹنگ کی نیندیں اُڑا سکتا تھا۔
لیکن اننگز کی چال اور پاکستان کی تال مل نہ پائے۔ بھاری مجموعے کی بھوک میں پاکستان اوسط مجموعے کی حقیقت پسندی سے بھی جاتا رہا۔ نتیجے میں جو مجموعہ پاکستان جما پایا، وہ بنگلہ دیش کے خلاف تو کافی ہو سکتا تھا لیکن انڈین بیٹنگ کے لیے بہرحال ایک تر نوالہ تھا۔
End of content
گو شارٹ ٹرم میموری کے مجموعی قومی المیے سے دوچار مبصرین اس شکست کے لیے بولنگ بالخصوص حارث رؤف کو ذمہ دار ٹھہرا چکے ہیں مگر درحقیقت یہ پاکستانی بولنگ ہی تھی جس نے میچ کو آخری اوور تک زندہ رکھا۔
ابھیشک شرما، شبھمن گِل اور سوریا کمار یادیو کی وکٹیں پاور پلے میں ہی حاصل کر کے پاکستان کو میچ میں واپس لانے والی پاکستانی بولنگ ہی تھی۔ بھلا جو کم مائیگی بلے بازوں نے ٹیم کے پلے باندھ دی ہو، اس کے مداوے کی ساری ذمہ داری بولنگ ہی کیوں چُکائے؟
حارث رؤف ڈیتھ اوورز کے مؤثر ترین بولرز میں سے ہیں۔ پاکستان نے انھیں آخری اوورز کے لیے بچا کر بھی رکھا۔ مگر حارث کی تاثیر نمایاں تب ہوتی ہے جب گیند کو ہلکی سی ریورس سوئنگ مل رہی ہو۔
یہاں مگر دبئی کا موسم بدل چکا ہے اور ابتدائی اوس کے سبب گیند ریورس کے قابل نہیں ہو پاتی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تلک ورما یا شیوم دوبے بھلے پاکستانی شائقین کے لیے نامانوس سے نام ہوں مگر اس میچ تک پہنچنے سے پہلے وہ برس ہا برس آئی پی ایل میں مچل سٹارک، ٹرینٹ بولٹ اور کگیسو ربادا کی کلاس کا تجربہ حاصل کر چکے ہیں۔
جو بولنگ حارث رؤف نے کی، اس کے اعداد ہرگز قابلِ توجیہہ نہیں۔ لیکن مسئلہ یہاں حارث کے بولنگ اہداف کا نہیں، تلک ورما کی مہارت اور آہنی اعصاب کا تھا جو پریشر کی حدت سے ماند نہیں پڑے اور ایک لمبی اننگز کا بوجھ جھیلنے کو تیار تھے۔
پاکستانی شائقین و مبصرین حسبِ روایت یہاں گردنوں کے پیاسے ہوں گے اور کپتان، کوچ، کھلاڑی سبھی تیروں کے نشانے پر ہوں گے مگر اس ہنگام یہ مت بھولیے گا کہ یہ وہی ٹیم ہے جسے آپ ایشیا کی چوتھی بہترین ٹیم بھی ماننے کو تیار نہ تھے مگر اب وہ سرکاری طور پر ایشیا کی دوسری بہترین ٹیم قرار پا چکی ہے۔
گو اتوار کی شام یہ پہلی بہترین ایشیئن ٹیم بننے کے بھی عین قریب آ چکی تھی مگر پھر خود پاکستان نے ہی پاکستان کا رستہ روک دیا۔

====================

[212]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے امریکہ کی جانب سے بھاری ٹیرف کے نفاذ  کے  بعد اپنی برآمدات کے لیے نئی منڈیاں تلاش کرنے کی کوششیں تیز کر دی ہیں۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے انڈین مصنوعات پر 50 فیصد ٹیرف کے نفاذ اور انڈین چاول پر مزید ٹیرف عائد کرنے کے حالیہ انتباہ کے بعد انڈیا نے ترقی یافتہ ممالک کے ساتھ ’فری ٹریڈ ایگریمنٹس‘ پر مذاکرات کے عمل کو تیز کر دیا ہے۔
اس ضمن میں حالیہ بڑی پیش رفت 18 دسمبر کو سامنے آئی جب انڈیا نے عمان کے ساتھ فری ٹریڈ ایگریمنٹ پر دستخط کیے۔
عمان مشرقِ وسطیٰ میں انڈیا کا اہم تجارتی شراکت دار ہے۔ یہ خلیجی تعاون کونسل (گلف کوآپریشن کونسل) کے کسی ملک کے ساتھ انڈیا کا اس نوعیت کا دوسرا معاہدہ ہے، اس سے قبل متحدہ عرب امارات کے ساتھ بھی یہ معاہدہ ہو چکا ہے۔
انڈیا امریکہ کے ساتھ تجارتی معاہدے کو حتمی شکل دینے کی کوششوں کے ساتھ ساتھ یورپی یونین، نیوزی لینڈ، چلی، پیرو اور اسرائیل کے ساتھ بھی برآمدات بڑھانے کے حوالے سے مذاکرات کر رہا ہے۔
توانائی اور دفاع کے روایتی شعبوں سے ہٹ کر انڈیا نے روس کے ساتھ بھی دو طرفہ تجارت کو سنہ 2030 تک 100 ارب ڈالر تک بڑھانے پر اتفاق کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حالیہ دورۂ انڈیا کے دوران صدر ولادیمیر پوتن کے ساتھ ملاقات میں دونوں ممالک نے تقریباً 300 ممکنہ برآمدی مصنوعات کی نشاندہی کی جن میں انجینئرنگ کا سامان، دوا سازی، زرعی مصنوعات، کیمیکلز اور پلاسٹک وغیرہ شامل ہیں۔
انڈین اخبار ’ٹائمز آف انڈیا‘ کے مطابق انڈیا نے تقریباً 40 ایسی اہم منڈیوں کی نشاندہی کی ہے جو اس کی برآمدات کو متنوع بنانے کے لیے نہایت اہم  قرار دی جا رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اِن نئی منڈیوں میں جرمنی، فرانس، اٹلی، سپین، نیدرلینڈز، پولینڈ، کینیڈا، میکسیکو، روس، بیلجیم، ترکی، متحدہ عرب امارات اور آسٹریلیا بھی شامل ہیں۔ اِن میں سے آسٹریلیا اور متحدہ عرب امارات کے ساتھ انڈیا پہلے ہی دو طرفہ تجارتی معاہدے کر چکا ہے۔
رواں برس اگست میں صدر ٹرمپ کی جانب سے ٹیرف کے نفاذ کے اعلان کے بعد انڈین سرمایہ کاروں کے اعتماد کو شدید دھچکا لگا اور انڈین برآمدات بظاہر غیر مسابقتی ہو کر رہ گئیں۔
اس مسئلے کی پیچیدگی کو تسلیم کرتے ہوئے انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے 29 نومبر کو اِس بات پر زور دیا کہ ’ٹیرف جنگ سے پیدا ہونے والی غیر یقینی  صورتحال میں سپلائی (برآمدات) کے ذرائع کو مسلسل متنوع بنانا ضروری ہے۔‘
ٹیرف کے دباؤ سے نمٹنے کی کوششوں کو اجاگر کرتے ہوئے، بی جے پی حکومت نے 18 دسمبر کو جاری ایک بیان میں کہا کہ ’برآمدات میں تنوع عالمی غیر یقینی حالات کے دوران تجارتی استحکام، مسابقت اور طویل مدتی معاشی تحفظ کو مزید مضبوط کرے گا۔‘
End of content
End of content
انڈین ماہرین کے مطابق یورپی یونین کے ساتھ جاری مذاکرات اس سمت میں اہم قدم ہیں۔
تجزیہ کار ششیر پریادرشی نے کہا کہ ’انڈیا و یورپی یونین تجارتی معاہدہ امریکہ کی غیر یقینی تجارتی سیاست کے مقابلے میں انڈیا کو ایک قابلِ اعتماد متبادل فراہم کرتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@CimGOI
انڈیا نے گذشتہ چند برسوں میں کئی فری ٹریڈ ایگریمنٹس (FTA) پر دستخط کیے ہیں، جن میں یورپی فری ٹریڈ ایسوسی ایشن بھی شامل ہے جن میں چار رُکن ممالک (جاپان، جنوبی کوریا، آسٹریلیا اور ماریشس) موجود ہیں۔
اس کے علاوہ متحدہ عرب امارات اور برطانیہ سے بھی فری ٹریڈ ایگریمنٹس کیے گئے ہیں۔ تاہم ٹیرف بحران نے انڈیا کو مزید ممکنہ تجارتی شراکت داروں اور دو طرفہ معاہدوں کی تلاش پر مجبور کیا ہے۔
یورپی یونین جیسے بلاکس کے ساتھ ساتھ انڈیا اس وقت کینیڈا، بحرین، قطر، نیوزی لینڈ اور اسرائیل کے ساتھ بھی تجارتی مذاکرات کر رہا ہے۔
انڈیا کے وزیر مملکت برائے تجارت و صنعت جتن پرساد نے نو دسمبر کو اپنے ایک بیان میں کہا تھا کہ انڈیا کے بین الاقوامی تجارتی معاہدے اُس کثیر جہتی حکمتِ عملی کا حصہ ہیں جس کا مقصد امریکی ٹیرف کے اثرات کو کم کرنا، تجارت میں تنوع لانا اور تجارتی تعلقات میں مضبوطی پیدا کرنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا یورپی یونین کے ساتھ ایک فری ٹریڈ معاہدے کو حتمی شکل دینے کے بہت قریب ہے اور یہ انتہائی اہم ہے کیونکہ 27 رکنی بلاک کے ساتھ انڈیا کی اشیا کی تجارت کا حجم 136.2 ارب ڈالر تک پہنچ چکا ہے۔
تجزیہ کار ششیر پریادرشی کے مطابق انڈیا اور یورپی یونین کا تجارتی معاہدہ امریکہ کی غیر یقینی تجارتی سیاست کے مقابلے میں انڈیا کو ایک قابلِ اعتماد متبادل فراہم کرتا ہے۔
اس سب کے ساتھ اور انڈیا اور امریکہ کے درمیان جاری اختلافات کے باوجود یہ دونوں ممالک ایک ممکنہ تجارتی معاہدے کو مکمل کرنے کے لیے بھی مذاکرات کر رہے ہیں۔
انڈیا کے سکریٹری تجارت راجیش اگروال نے 15 دسمبر کو کہا تھا کہ انڈیا اور امریکہ تجارتی معاہدے کو حتمی شکل دینے کے ’انتہائی قریب‘ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کچھ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ٹیرف بحران کے بیچ انڈیا کی تجارتی حکمتِ عملی میں تبدیلی آئی ہے، جو محتاط تجارتی سفارت کاری سے جارحانہ تجارتی روابط کی طرف بڑھنے کی عکاسی کرتی ہے۔
تجزیہ کار ورندا گپتا کا کہنا ہے کہ انڈیا کے تجارتی معاہدوں کے ضمن میں ہونے والے مذاکرات ’وسیع تر معاشی شراکت داری کی طرف ایک اہم تبدیلی‘ کا اظہار ہے۔
تجزیہ کار منوج پنت اور ایم راہل کے مطابق فری ٹریڈ ایگریمنٹس اب انڈیا کی خارجہ پالیسی کا اہم حصہ بن گئے ہیں جو ’ایک غیر مستحکم دنیا میں انڈیا کو سٹریٹجک انشورنس‘ فراہم کرتے ہیں۔
اُن کے مطابق اس نوعیت کے معاہدوں کو ریاستیں صرف تجارت بڑھانے کے بجائے سیاسی اتحاد کو مضبوط کرنے کے طریقے کے طور پر دیکھتی ہیں۔
امریکہ کے ساتھ تجارتی کشیدگی کے تناظر میں  کچھ مبصرین نے روسی صدر پوتن کے حالیہ دورۂ انڈیا اور دونوں ممالک کے درمیان سنہ 2030 تک دو طرفہ تجارت کو 100 ارب ڈالر تک بڑھانے کے معاہدے کو انڈیا کی سٹریٹجک اور معاشی ہم آہنگی کو مضبوط کرنے کے طور پر بیان کیا ہے۔
ایک انڈین اخبار نے اس پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’انڈیا کے لیے نہایت ضروری ہے کہ وہ ان شراکت داروں کو قریب رکھے جنھوں نے اس کی سٹریٹجک خودمختاری کو مضبوط کیا ہے۔ روس ایسا ہی ایک شراکت دار ہے اور پوتن کا حالیہ دورہ اس دیرینہ اعتماد کو نئے عالمی تناظر میں مزید مستحکم کرتا ہے۔‘
تاہم سرمایہ کاری کے ماہر وی کے وجے کمار کے مطابق روس، انڈیا معاہدہ ’امریکہ کے ساتھ جاری تجارتی مسائل کی تلافی نہیں کر سکتا‘ کیونکہ ’انڈیا اور امریکہ کے درمیان ایک منصفانہ تجارتی معاہدہ انڈیا کے تجارتی خسارے اور کرنسی کی قدر میں کمی کے مسئلے کو حل کرنے کے لیے ناگزیر ہے۔‘

====================

[213]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان سُپر لیگ (پی ایس ایل) کے 11ویں ایڈیشن کے میچز کی نشریات کے لیے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت ہوئی ہے جس میں انڈین خطے کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کی ویب سائٹ پر منگل کے روز جاری ہونے والے ایک بیان کے مطابق پاکستان سپر لیگ کے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت میں ’149 فیصد کا ریکارڈ اضافہ ہوا‘۔ مگر والی ٹیکنالوجیز کے ساتھ ہونے والے ایک سالہ معاہدے میں پی ایس ایل کے میچز کی نشریات کے لیے انڈین خطے کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ اس بار انڈین چینلز کو پی ایس ایل کی نشریات کے حقوق حاصل نہیں ہوں گے۔ پی سی بی کا کہنا ہے کہ ’والی ٹیکنالوجیز نے پی سی بی کی مقررہ ریزرو قیمت سے بھی زیادہ بولی لگائی۔‘ بورڈ نے یہ نہیں بتایا کہ گلوبل میڈیا رائٹس کتنے میں فروخت ہوئے ہیں۔
سی ای او پی ایس ایل سلمان نصیرکے مطابق انٹرنیشنل میڈیا رائٹس میں 149 فیصد اضافہ پی ایس ایل پر دُنیا کے اعتماد کا عکاس ہے۔ پی ایس ایل کی مسابقتی اور معیاری کرکٹ نے دنیا بھر کے شائقین کی توجہ حاصل کر لی ہے۔ نئے معاہدے نے لیگ کی بزنس گروتھ پر ہمارے اعتماد کو مزید مضبوط کیا ہے۔‘
دوسری جانب ولی ٹیکنالوجیز کے سی ای او احسن طاہر نے کہا کہ ’یہ ہر اُس پاکستانی کی کامیابی ہے جو ’میڈ اِن پاکستان‘ ٹیکنالوجی پر یقین رکھتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ تو صرف ہماری ایچ بی ایل پی ایس ایل کے سفر کی شروعات ہے۔ ہمارے پاس بہت سے منصوبے ہیں اور ہم چاہتے ہیں کہ سب لوگ ولی کے آئندہ اقدامات کا انتظار کریں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یاد رہے کہ گذشتہ سال اپریل کے دوران انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں شدت پسندوں کے حملے کے بعد نشریاتی پلیٹ فارمز فین کوڈ اور سونی سپورٹس انڈیا نے پی ایس ایل کے میچز کی نشریات معطل کر دی تھی۔
سنہ 2024 میں پی سی بی نے سونی پکچرز نیٹ ورکس انڈیا کے ساتھ تین سالہ معاہدہ کیا تھا کہ جس کے تحت پاکستان کی تمام ہوم انٹرنیشنل سیریز اور پاکستان سپر لیگ کی نشریات دکھائی جانی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہx.com
اس پیشرفت پر انڈیا میں بعض سوشل میڈیا صارفین نے بھی تبصرے کیے ہیں۔
انڈیا سے جیتن یادو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’سونی سپورٹس نیٹ ورک (انڈیا) پی ایس ایل 2026 کے میڈیا رائٹس نہیں خریدے گا۔ اس کا مطلب ہے کہ پی ایس ایل 2026 یوٹیوب پر براہِ راست بس چند ڈالرز کے عوض دیکھا جا سکتا ہے۔‘
جتین نے ایکس پر اپنی پوسٹ کے اختتام پر لکھا کہ ’انڈیا میں کوئی پی ایس ایل نہیں دیکھتا۔‘
سمیر نامی ایک اور انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ ’انڈیا کا کوئی بھی چینل پی ایس ایل دکھانے کے رائٹس خریدنا ہی نہیں چاہتا اور نہ ہی انڈیا میں کوئی پی ایس ایل کو دیکھنا چاہتا ہے۔‘
اسی طرح اینوپ پال نے ایک پر لکھا کہ ’اگر پاکستان کرکٹ بورڈ نے انڈیا کو براڈ کاسٹنگ رائٹس نہیں دیے تو اس میں انڈیا کا نہیں بلکہ پی سی بی کا نقصان ہے۔‘
End of content
End of content
پاکستان سپر لیگ 11 کے لیے کھلاڑیوں کی نیلامی کی تقریب 11 فروری کو ہو گی لیکن سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو ’ڈائریکٹ سائننگ‘ کا طریقۂ کار کا استعمال کرتے ہوئے پہلے ہی ٹیم میں شامل کیا ہے۔ ادھر کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ نے پی ایس ایل کے 11ویں ایڈیشن کے لیے بالترتیب چار اور تین کھلاڑیوں کو ’ریٹین‘ کرنے یا نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
خیال رہے پی ایس ایل انتظامیہ نے رواں برس پی ایس ایل کے سیزن 11 کے لیے کئی نئی تبدیلیاں متعارف کروائی ہیں اور انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقہ کار متعارف کرایا ہے۔
پاکستان سپر لیگ کے اب تک کھیلے جانے والے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اب کھلاڑیوں کے لیے بیس پرائس مقرر کر کے آئی پی ایل کی طرز پر اُن کی نیلامی کی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے، جو پی ایس ایل 10 کا حصہ نہیں تھا اور کہا تھا کہ اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے اسی آپشن کا استعمال کرتے ہوئے سٹیو سمتھ کی خدمات ٹیم کے لیے حاصل کی ہیں۔ اس سے قبل سیالکوٹ کی ٹیم نے آسٹریلیا کے سابق کپتان ٹم پین کو ٹیم کا ہیڈ کوچ مقرر کیا تھا۔
ٹیم انتظامیہ کی جانب سے یہ نہیں بتایا گیا کہ سٹیو سمتھ سے معاہدے کی رقم کیا ہے لیکن پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے 45 کروڑ روپے ہوں گے تاہم ڈائریکٹ سائننگ کے لیے وہ مزید پانچ کروڑ پچاس لاکھ روپے کا استعمال کر سکتے ہیں۔
سابق آسٹریلوی کپتان سٹیو سمتھ کسی تعارف کے محتاج نہیں اور پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداحوں کی تعداد کروڑوں نہ سہی تو لاکھوں میں تو ضرور ہو گی۔
یہی وجہ ہے کہ پی ایس ایل میں پہلی بار ان کی شمولیت پر پاکستانی کرکٹ شائقین خوشی سے پھولے نہیں سما رہے۔
سیالکوٹ سٹالینز نے خود اسے ’پی ایس ایل کی تاریخ کی بڑی سائننگ‘ قرار دیا۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر محمد شہزاد اعجاز نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’سٹیو سمتھ کو سٹالینز کے رنگ میں دیکھنا شائقین کے لیے خواب ہے۔‘
’اس معاہدے سے سب کچھ بدل جائے گا اور اس سے ثابت ہوتا ہے کہ پی ایس ایل اب ایک بین الاقوامی ایونٹ بن چکا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX
ایک اور سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’سٹیو سمتھ جیسے لیجنڈ کو لا کر سٹالینز نے سب کو ہلا دیا۔‘
ایک اور ایکس صارف کہتے ہیں کہ ’آپ ان سے پیار کرتے ہوں یا نہ کرتے ہوں سٹیو سمتھ ایک میچ وِنر ہیں اور اب پی ایس ایل 2026 میں مقابلہ مزید سخت ہو گا۔‘
سٹیو سمتھ دنیا بھر میں کرکٹ کھیل چکے ہیں اور ان کا شمار جدید کرکٹ کے بڑے ناموں میں ہوتا ہے۔ وہ دنیا کی بڑی ٹی 20 لیگز میں اپنی بیٹنگ کا جادو جگاتے رہے ہیں۔ اس سے قبل وہ بگ بیش لیگ، دا ہنڈرڈ، انڈین پریمیئر لیگ، بنگلہ دیش پریمیئر لیگ اور کیریبیئن کرکٹ لیگ بھی کھیل کھیل چکے ہیں۔
اپنے ڈومیسٹک اور فرنچائز ٹی 20 کریئر میں انھوں نے اب تک 272 میچ کھیلے ہیں، جن میں انھوں نے 131 سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے 6242 رنز بنائے ہیں جن میں 30 نصف سنچریاں اور پانچ سنچریاں بھی شامل ہیں۔
حال ہی میں انھوں نے بِگ بیش لیگ کا 15واں سیزن سڈنی سکسرز کے لیے لیے کھیلا تھا، جہاں انھوں نے چھ میچوں میں 167 سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے 299 رنز بنائے تھے۔ اس ٹورنامنٹ میں انھوں نے ایک سنچری اور دو نصف سنچریاں بھی بنائی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہPSL
پی ایس ایل کی چار ٹیموں لاہور قلندرز، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز، اسلام آباد یونائیٹڈ اور کراچی کنگز نے منگل کو 11ویں سیزن کے لیے ’ریٹین‘ کیے جانے یا نیلامی کے لیے دستیاب نہ ہونے والے کھلاڑیوں کا اعلان کیا ہے۔
کراچی کنگز نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں کہا کہ حسن علی، خوشدل شاہ، سعد بیگ اور عباس آفریدی پی ایس ایل 11واں سیزن بھی اسی فرنچائز سے کھیلیں گے۔
دوسری جانب اسلام آباد یونائیٹڈز نے بھی پی ایس ایل 11 کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری، سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔
لاہور قلندرز کا کہنا ہے کہ وہ شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ شفیق، زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہیں کرے گی۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے بھی سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ’ریٹین‘ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کرکٹ بورڈ نے گذشتہ مہینے پی ایس ایل سیزن 11 میں کھلاڑیوں کے معاوضے، ٹیموں اور نیلامی کے طریقہ کار سے متعلق مزید تفصیلات کا اعلان کیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں بتایا گیا تھا کہ پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی ہیں۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ 20 لاکھ، دوسری میں دو کروڑ 20 لاکھ روپے، تیسری میں ایک کروڑ 10 لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں 60 لاکھ روپے رکھا گیا ہے۔
پی ایس ایل کے پہلے 10 سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی تاہم اس مرتبہ اُنھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔ نیلامی کی تقریب 11 فروری کو ہو گی۔
پی سی بی کے مطابق نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ 20 لاکھ سے شروع ہو گی، اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم 15 لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی ہو گا۔
اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ 20 لاکھ ہو گی، اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ 10 کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا ہوں گے۔
ہر سکواڈ میں کم سے کم 16 یا زیادہ سے زیادہ 20 کھلاڑی شامل کیے جائیں گے۔ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہو گی۔
فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیر ملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہو گا۔
ٹیموں کے لیے سکواڈ میں کم از کم دو انڈر 23 کھلاڑی اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا ہو گا۔

====================

[214]
بحیرہ اسود مہلک ہتھیاروں سے بھرا ہوا ہے۔ لیکن کوئی نہیں جانتا کہ یہ ہتھیار کتنے ہیں یا کہاں ہیں؟
’جب ہم ان کے قریب پہنچیں تو ہمیں خاموش رہنا چاہیے، رفتار بھی آہستہ ہونی چاہیے اور ہمیں بہت محتاط ہونا چاہیے۔‘
وٹالی یہ تمام باتیں ہمیں سمندر کی تہہ میں موجود دھماکہ خیز مواد کی طرف تیرتے ہوئے بتا رہے تھے۔
31 سالہ دراز قد اور خوش گفتار وٹالی یوکرینی بحریہ کی 20 اراکین پر مشتمل غوطہ خوروں کی ٹیم کا حصہ ہیں، جنھیں بحیرہ اسود کے ان حصوں میں بارودی سرنگیں صاف کرنے کا کام سونپا گیا ہے جو اب بھی یوکرین کے کنٹرول میں ہیں۔
بارودی سرنگیں جنگ کی سب سے خطرناک اور دیرپا میراث ہیں، یہ دہائیوں تک فعال اور مہلک رہتی ہیں۔ جو سمندر میں ہیں وہ اضافی خطرات پیدا کرتی ہیں کیونکہ وہ لہروں اور طوفانوں کے ساتھ بہتی رہتی ہیں۔
ماسکو کی جانب سے جنگ کے آغاز میں بچھائی گئی سمندری بارودی سرنگیں بھی اس سے مختلف نہیں ہیں اور یہ خطرہ صرف خیالہ نہیں ہے۔ گزشتہ موسم گرما میں اوڈیسا کے ساحل کے قریب تین تیراک بارودی سرنگوں کے پھٹنے سے ہلاک ہو گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نیوی کے مائن کاؤنٹر میژرز گروپ کے کمانڈر، جو اپنے کال سائن فاکس کے نام سے جانے جاتے ہیں، کا اندازہ ہے کہ سمندر میں موجود ان بارودی سرنگوں کی تعداد ہزاروں میں ہے۔
لیکن یہ وہ واحد خطرہ نہیں ہیں جو پانی کے نیچے چھپا ہوا ہے۔ میزائل، توپ کے گولے، بم اور زمینی بارودی سرنگیں بھی سنہ 2022  میں کاخووکا پر دھماکے کے وقت سمندر کی طرف بہا دی گئی تھیں۔ یہ بھی کسی بھی وقت پھٹ سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
فاکس کہتے ہیں کہ ’اگر ہم عام طور پر نہ پھٹنے والے ہتھیاروں کی بات کریں تو میزائل، توپ خانے کے گولے، فضائی بموں سمیت سب کی کل تعداد کئی ہزار سے کئی گنا زیادہ ہوگی۔‘
ان کی ٹیم کا کام اتنا ہی خطرناک بھی ہے جتنا کہ ضروری ہے۔
آلودگی کے حجم کے باوجود سمندری ٹریفک بند نہیں ہوئی اور ایک بڑی تعداد میں تجارتی جہاز اب بھی یوکرین سے نکلنے والے واحد سمندری برآمدی راستے میں اپنا کام کر رہے ہیں۔
یوکرین کے لیے سمندر کی تہہ صاف کرنے کی کوشش بحیرہ اسود کی بندرگاہوں کو قابل استعمال رکھنے کی وسیع تر کوشش کا حصہ ہے، خاص طور پر ان تجارتی جہازوں کے لیے جو بہت ضروری آمدنی کا ذریعہ بنتے ہیں۔
ایک بڑی فوج کی مدد ہونے کی وجہ سے فرنٹ لائن پر روس کی برتری برقرار ہے لیکن سمندر میں یوکرین نے میدان برابر کر دیا ہے۔
یوکرینی شہر اوڈیسا میں سمندر کنارے ایک کیفے میں بیٹھے بحریہ کے ترجمان دمترو پلیٹنچک کھڑکی کے پار سمندر کی وسعت کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس وقت بحری شعبے میں برابری ہے۔ ہم انھیں مارنے کے نئے طریقے تلاش کرتے ہیں۔ وہ ہمیں روکنے کے طریقے تلاش کرتے ہیں۔ جو جربہ آج کام کرتا ہے وہ کل نہیں چلے گا۔ وہ ہمارے تجربے کو اپنا لیتے ہیں، ہم ان کی زبان کو اپنا لیتے ہیں۔‘
یوکرینی جہاز اوڈیسا کے آس پاس کے علاقے سے آگے نہیں بڑھ سکتے کیونکہ روس کا پاس ساحل کے بیشتر حصے پر کنٹرول ہے۔
،تصویر کا ذریعہUkrainian Navy
ماسکو نے بھی بظاہر یہ نتیجہ اخذ کر لیا ہے کہ بحیرہ اسود میں اپنے کئی بحری اڈوں سے جہازوں کو نکالنا بہت بڑا خطرہ ہے، کیونکہ وہ یوکرینی فضائی حملوں کی پہنچ میں ہوں گے۔
سنہ 2024 میں روس نے مقبوضہ کریمیا سے اپنا آخری باقی ماندہ گشتی جہاز بھی واپس بلا لیا تھا۔
یوکرینی بحریہ کے ترجمان مزید کہتے ہیں کہ ’اگرچہ روس کو زمینی اور فضائی دونوں سطح پر برتری حاصل ہو سکتی ہے، لیکن سمندر میں نہیں۔ یہاں روس کی بنیادی حکمت عملی یعنی بڑی تعداد میں اثاثے اور اہلکار ہونا کام نہیں کرتی۔‘
پلیٹنچک روس کے پاس موجود فوجیوں کی تعداد کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’بحری جنگ تکنیکی ہے۔ آپ کسی علاقے پر صرف تعداد کے بل بوتے پر غالب نہیں آ سکتے۔‘
سمندری جنگ میں تعطل کے سبب یوکرین کی سمندری برآمدات  جاری رہی ہیں اور نام نہاد اناج راہداری بھی فعال ہے۔
سمندری برآمدات یوکرینی زرعی برآمدات کا دو تہائی سے زیادہ حصہ ہیں، جن کی مالیت کچھ رپورٹس کے مطابق تقریباً نو ارب ڈالر بنتی ہے۔ یہ یوکرین کے لیے آمدنی کا ایک لازمی ذریعہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہUkrainian Navy
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اگرچہ فضائی حملے ایک معمول کی حقیقت ہیں، تاہم بحری جہاز علاقے میں نیویگیشن جاری رکھے ہوئے ہیں۔
آسمان پر خاموشی سے سفر کرتے دو بڑے جہازوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے پلیٹنچک کہتے ہیں کہ ’چونکہ بحری جہازوں کی آمد و رفت میں کمی نہیں آئی، سش لیے (تجارتی کمپنیاں) ان خطرات کو قبول کرنے کے لیے تیار ہیں۔‘
اب شپنگ روٹس کو قابل استعمال رکھنا بھی پانی کی سطح کے نیچے موجود خطرے کو ختم کرنے پر منحصر ہے۔
بارودی سرنگیں اور نہ پھٹا ہوا گولہ بارود اب بھی ایک غیر فعال ہتھیار ہیں، جنھیں روس سمندری ٹریفک کو متاثر کرنے کے لیے استعمال کر سکتا ہے، چاہے اس کا خود بحیرہ اسود پر کنٹرول نہ بھی ہو۔
یہی وہ جگہ ہے جہاں وٹالی جیسے غوطہ خور کام آتے ہیں۔
وٹالی بارودی سرنگوں کو صاف کرنے کے انتہائی سست عمل کی وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں ’ہم احتیاط سے اور انتہائی آہستہ حرکت کرتے ہیں تاکہ سرنگ پھٹ نہ جائے، ایک لمحہ آپ حرکت کرتے ہیں، پھر کچھ دیر ساکت رہتے ہیں اور یہ عمل دہراتے ہیں جب تک کہ آپ چیز تک نہ پہنچ جائیں۔‘
’عام طور پر شے 20  میٹر دور ہوتی ہے اور  آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس کے قریب پہنچنے میں کتنا وقت لگ جاتا  ہوگا۔‘
لیکن زیر آب بارودی سرنگوں کے خاتمے کا مشن شروع ہونے سے پہلے وٹالی کے گروپ کو مطلوبہ شے کی شناخت کرنی ہوتی ہے، کیونکہ میزائل اور دوسری جنگ عظیم کے غیر پھٹے ہوئے بم روسی سمندری بارودی سرنگوں کے ساتھ سمندر کی تہہ میں پڑے ہیں۔
کمانڈر فاکس وضاحت کرتے ہیں کہ سرنگوں کی عام طور پر دو اقسام ہوتی ہیں: کانٹیکٹ مائنز، جو ٹکرانے پر پھٹ جاتی ہیں اور انفلوئنس مائنز، جو اس وقت پھٹ جاتی ہیں جب ان کے سینسرز آواز، دباؤ یا مقناطیسیت میں تبدیلیاں محسوس کرتے ہیں۔
مقناطیسی بارودی سرنگیں خاص طور پر بڑے تجارتی جہازوں کے لیے خطرناک ہوتی ہیں۔
فاکس کہتے ہیں کہ ’مائن نیچے موجود ہے اور جب ایک بڑا جہاز قریب آتا ہے تو یہ پھٹ جاتی ہے۔‘
ان بارودی سرنگوں کو ناکارہ بنانا ایک صبر طلب کام ہے۔
فاکس مزید بتاتے ہیں کہ ’دو غوطہ خور مکمل خاموشی سے  حرکت کرتے ہیں اور سانس لینے کے ایسے آلات کا استمعال کرتے ہیں جن میں کوئی بلبلے نہیں بنتے ہوں۔ ایک بار جب سرنگ کی شناخت ہو جاتی ہے تو اسے  ناکارہ بنانے کا عمل اکثر اگلے دن ہوتا ہے۔‘
وٹالی کے مطابق سرنگوں میں نصب سینسرز کو پہلے کنٹرول شدہ دھماکوں کی ایک سیریز کے ذریعے غیر فعال کیا جاتا ہے، جن میں پہلا دھماکہ تقریباً 10 میٹر دور سے کیا جاتا ہے۔
یہ حتمی فیصلہ کہ بارودی سرنگ کو منتقل کرنا ہے یا اسی جگہ پر تباہ کرنا ہے ہیڈکوارٹر کرتا ہے۔
اس سرجیکل آپریشن کو کرنے میں دو دن، کئی کشتیاں، اور 20  افراد لگتے ہیں، جو روسی میزائلوں اور ڈرونز کے مسلسل خطرے میں کام کر رہے ہیں، چاہے وہ فضائی ہوں یا بحری، جو آسانی سے مائنز کو متحرک کر سکتے ہیں۔
سمندر کو بارودی سرنگوں سے پاک کرنا ناممکن نہیں، لیکن فعال لڑائی کے دوران ایسا کرنا خطرہ کافی بڑھا دیتا ہے۔
فاکس کہتی ہیں کہ ’سب کچھ غلط ہو سکتا ہے۔‘
وٹالی ان کی حمایت میں سر ہلاتے ہیں۔  وہ یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہ ایک بار زیرِ سمندر کان کے قریب پہنچ رہے تھے اور اچانک ان کی سکرین پر ایک اور چیز نمودار ہوئی، جو آہستہ آہستہ اندھیرے میں حرکت کر رہی تھی۔
ان کا پہلا خیال یہ تھا کہ یہ روسی زیر  ڈرون ہو سکتا ہے اور مائن پھٹ جائے گی۔
پھر انھوں نے مڑ کر دیکھا تو وہاں چار یا پانچ ڈالفن تیر رہی ہیں۔
’یہ خوبصورت تھیں مگر اس لمحے نہیں۔‘
پلیٹنچک کے مطابق سنہ 2025 میں ڈی مائننگ گروپ نے 50  سے زائد بارودری سرنگوں کو غیر فعال کیا۔
سنہ 2023  میں برطانوی بحریہ نے یوکرین کو دو بارودی سرنگیں تلاش کرنے والے جہاز تحفے میں دیے تھے جو کام کو تیز کر سکتے تھے، لیکن چونکہ بحیرہ اسود میں بڑے جہاز آسان ہدف ہیں اس لیے وہ جہاز اب بھی برطانیہ میں ہی موجود ہیں اور جنگ بندی پر اتفاق ہونے تک یوکرین نہیں آئیں گے۔
موجودہ حالات میں وٹالی کہتے ہیں کہ سمندر کی تہہ صاف کرنے میں درجنوں سال لگیں گے۔
جتنا زیادہ عرصہ جنگ جاری رہے گی خطرات کے باوجود، سمندری برآمدات سے حاصل ہونے والی آمدنی یوکرین کے لیے اتنی ہی زیادہ اہم ہوتی جائے گی۔
اسی لیے وٹالی جیسے غوطہ خور بار بار پانی میں واپس جاتے ہیں، کبھی حرکت کرتے اور کبھی ٹھہرتے ہوئے مسلسل ایک خطرے کی طرف تیرتے ہوئے۔
اضافی رپورٹنگ: لیوبوف شولودکو

====================

[215]
،تصویر کا ذریعہJio Studios
سنہ 2025 انڈین فلم انڈسٹری کے لیے ایک بار پھر اپنے پرانے رنگ ڈھنگ کی جانب واپسی کا سال ثابت ہوا۔
سنہ 2024 میں خواتین کی کہانیوں پر مبنی فلموں نے عالمی سطح پر انڈیا کے سینما امیج کو نیا رخ دیا تھا اور اسی وجہ سے خوب داد سمیٹی تھی، مگر سنہ 2025 میں بالی وڈ کی پرتشدد، مردانہ ایکشن تھرلر فلموں نے باکس آفس اور عوامی بحث و مباحثے کو جنم دیا اور تقریباً ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آنے پر اس فلم کی کہانی پر خوب بحث ہوئی۔ جس میں تنقید اور تعریف دونوں ہی شامل تھیں۔
سال کے آخری ہفتوں میں سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ چرچا فلم ’دھورندھر‘ کا رہا، جو انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے پس منظر میں بنائی گئی ایک جاسوسی تھرلر ہے۔ گینگ وار سیاست اور پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑی ہٹ ثابت ہوئی اور اس فلم نے مردانہ طاقت کے بیانیے کو مزید تقویت دی۔
یہ رجحان سنہ 2024 سے بالکل مختلف تھا، جب خواتین کی بنائی گئی کئی فلمیں جن میں پایل کپاڈیا کی ’آل وی امیجن ایز لائٹ‘، شوچی تلاتی کی ’گرلز ول بی گرلز‘ اور کرن راؤ کی ’لاپاتا لیڈیز‘ کو عالمی توجہ بھی حاصل ہوئی اور ان فلموں کی خوب تعریف بھی ہوئی اور پزیرائی بھی ملی۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر انڈین فلم انڈسٹری کی اس صورتحال کو محض ایک رجحان نہیں بلکہ ایک حقیقت قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’سنہ 2024 نے یہ ثابت کیا کہ انڈین خواتین فلم ساز کی آواز کو دبایا نہیں جا سکتا بلکہ یہ خواتین فلم ساز عالمی سطح پر نمایاں رہیں۔‘
تاہم سنہ 2025 کے ٹاپ 10 باکس آفس ہٹس میں زیادہ تر فلمیں مردانہ ہیروز کے گرد گھومتی رہیں۔ تاریخی ایپک ’چھاوا‘ اور ایکشن سپیکٹیکل ’وار 2‘ نمایاں رہیں، جبکہ واحد خواتین مرکزی کردار والی فلم ملیالم زبان کی سپر ہیرو فلم ’لوکہ‘ تھی۔
،تصویر کا ذریعہT Series Films
محض ایکشن فلمیں ہی نہیں بلکہ رومانوی بلاک بسٹر ’سیاّرا‘ بھی ایک مرد راک سٹار کی کہانی تھی جو اپنی الزائمر کی مریضہ ساتھی کو ’بچاتا‘ ہے۔ اسی طرح ’کانتارا: چیپٹر 1‘ اور ’مہاوتار نرسمہا‘ جیسی دیومالائی فلموں نے بھی روایتی مردانہ ہیروازم کو بڑھاوا دیا۔
یوں سنہ 2025 کی سب سے زیادہ زیرِ بحث فلمیں مردوں کی تکالیف اور جدو جہد، طاقت اور انتقام کی بلند آوازوں سے بھری رہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنہ 2025 کے ٹاپ 10 فلموں میں سب سے زیادہ بحث کا موضوع رہی فلم ’تیرے عشق میں‘، جس میں ایک غصے سے بھرپور مردانہ کردار اور ایک کامیاب عورت دکھائی گئی ہے، جس کی خواہشات اور خواب اس کے عاشق کی جنونی محبت کے باعث دب جاتے ہیں۔ زہریلی مردانگی کو رومانوی انداز میں پیش کرنے پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیادہ کمائی کرنے والی ریلیز ثابت ہوئی، جس نے دنیا بھر میں 1550 کروڑ روپے سے زیادہ کا بزنس کیا۔
اسی دوران ایک اور غیر متوقع ہٹ فلم ’ایک دیوانے کی دیوانیت‘ رہی، جو کم بجٹ کی رومانوی ڈرامہ فلم تھی۔ اس میں ہیرو کو ایک ’جنونی عاشق‘ کے طور پر دکھایا گیا ہے جو ’نہ‘ کو قبول کرنے سے انکار کرتا ہے۔
کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانکا باسُو کے مطابق سنہ 2024 نے ’یہ دکھایا کہ کیا ممکن ہے‘، مگر وہ کہتی ہیں کہ انڈین فلم انڈسٹری نے تاریخی طور پر خواتین کو مرکزی کردار سے محروم رکھا ہے۔ ان کے مطابق فلمی صنعت میں کاسٹنگ، معاوضے اور مواقع کے حوالے سے شدید عدم مساوات موجود ہے۔ ’صرف ایک سال میں یہ سب بدلنا غیر حقیقی ہے، ہمیں مزید ایسے برسوں اور مزید کہانیوں کی ضرورت ہے جو خواتین کو مرکزی کرداد کے قریب رکھیں۔‘
End of content
End of content
انڈین سینما، خصوصاً بالی وڈ، کی مردانہ ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سنہ 1970 کی دہائی کے ’اینگری ینگ مین‘ کردار سے جڑی ہے۔ حتیٰ کہ شاہ رخ خان کا رومانوی دور بھی ایک مختصر وقفہ ثابت ہوا، جسے انھوں نے بعد میں چھوڑ کر پٹھان اور جوان جیسی ایکشن فلموں کو ترجیح دی۔
یہ رجحان اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک بھی پہنچ گیا ہے، جو کبھی خواتین پر مبنی کہانیوں کے لیے متبادل جگہ سمجھے جاتے تھے۔ میڈیا ریسرچ کمپنی اورمیکس کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق 338 انڈین شوز کے تجزیے میں یہ بات سامنے آئی کہ ایکشن اور کرائم تھرلرز، جو زیادہ تر مردانہ کرداروں پر مبنی ہیں، اب 43 فیصد مواد پر مشتمل ہیں۔ خواتین پر مبنی کہانیاں سنہ 2022 میں 31 فیصد تھیں جو سنہ 2025 میں کم ہو کر صرف 12 فیصد رہ گئی ہیں۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر کے مطابق ’کسی موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھا شروع کر دیا۔ اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجحانات کی عکاسی کرتی ہے، بجائے اس کے کہ انھیں چیلنج کرے۔‘
تجارتی امور پر نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈین فلموں میں مردانہ کرداروں کی بالادستی تخلیقی زوال نہیں بلکہ ناظرین کی طلب یعنی لوگوں کی ڈیمانڈ کا نتیجہ ہے۔ فلمی تجزیہ کار ترن آدرش کے مطابق ’انڈین فلمیں روایتی طور پر مردانہ کرداروں پر مبنی رہی ہیں، لیکن ہمارے پاس ’مدر انڈیا‘ اور ’پاکیزہ‘ جیسی خواتین پر مبنی کلاسکس بھی موجود ہیں۔‘
ان کے بقول فلمی دُنیا پر یہ الزامات چند نقادوں کی رائے تو ہو سکتے ہیں مگر یہ فلمی دُنیا کی قسمت نہیں بدل سکتے۔
تاہم مصنفہ اور نیٹ فلکس سیریز دہلی کرائم 3 کی شریک لکھاری انو سنگھ چوہدری کا کہنا ہے کہ سب کچھ ناظرین کی پسند پر ڈال دینا ایک عام بات ہوتی جا رہی ہے۔ ان کے مطابق ’مردانہ بلاک بسٹرز ہمیشہ سے موجود رہے ہیں کیونکہ ہمارا معاشرہ پدرشاہی اور مردانہ غلبے پر مبنی رہا ہے۔ یہ راتوں رات نہیں بدلے گا، لیکن جیسے جیسے عالمی منظرنامہ بدلے گا، ہماری فلمیں بھی بدلیں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہWayfarer Films
معاشی حقیقت بھی اس رجحان کو تقویت دیتی ہے۔ پروڈیوسرز، ڈسٹری بیوٹرز اور نمائش کنندگان سکرینز، مارکیٹنگ اور فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھتے ہیں، جو اکثر بڑے مرد ستاروں کی بینک ایبلٹی پر منحصر ہوتا ہے۔ خواتین پر مبنی اور آزاد فلمیں اس میدان میں سخت مشکلات کا سامنا کرتی ہیں خاص طور پر جب ان کے پاس بڑے نام نہ ہوں۔
سکرین رائٹر آتیکا چوہان جنھوں نے خواتین پر مبنی فلمیں ’چھپاک‘ اور ’مارگریٹا ود اے سٹرا‘ لکھی ہیں کا کہنا ہے کہ ’موجودہ دور ظاہری اور مبالغہ آمیز عورت دشمنی کا ہے۔‘ ان کے مطابق یہ جزوی طور پر اس ردعمل کا نتیجہ ہے جو خواتین نے سنہ 2017-19 کی ’می ٹو‘ تحریک کے دوران جواب دہی کے مطالبے کے طور پر پیش کیا گیا۔ تحریک نے فلمی صنعت میں وسیع پیمانے پر بدسلوکی کو بے نقاب کیا مگر اس کا اثر غیر مساوی رہا۔ کچھ ملزمان کو وقتی نقصان ہوا لیکن زیادہ تر واپس کام پر آ گئے اور طاقت کے ڈھانچے میں عدم توازن برقرار رہا۔‘
چوہان کے مطابق ’جب تک یہ انتہائی مردانہ کرداروں والی فلمیں پیسہ کما رہی ہیں یہ کہیں نہیں جا رہیں یعنی ان کا دور ختم ہونے والا نہیں ہے۔‘
اس کے باوجود اُمید کی کرنیں موجود ہیں خاص طور پر چھوٹی علاقائی فلمی صنعتوں اور آزاد فلم سازوں سے۔ انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’نئی نسل کے آزاد فلم ساز ’دلکش اور قابلِ عمل سینما‘ بنا رہے ہیں نہ کہ صرف بڑے پیمانے پر تفریحی فلمیں۔‘
تیلگو فلم ’دی گرل فرینڈ‘ ایک عورت کی کہانی بیان کرتی ہے جو زہریلے تعلق سے آزاد ہونا سیکھتی ہے، جبکہ تمل فلم ’بیڈ گرل‘ کو خواتین کے نقطہ نظر سے کامیاب بلوغت کی کہانی قرار دیا گیا۔ ملیالم فلم ’فیمینیچی فاطمہ‘ نے مزاح کے ذریعے ایک مسلم گھریلو خاتون کی خاموش بغاوت کو دکھایا۔ سٹریمنگ پلیٹ فارم پر ’دی گریٹ شمس الدین فیملی‘ کو جدید مسلم خواتین کی روزمرہ جدوجہد اور پیچیدگیوں کو اجاگر کرنے پر سراہا گیا۔
انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاشیے سے کام کر رہی ہے اور یہ ختم نہیں ہونے والی۔‘

====================

[216]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نومبر 1960 تک برطانیہ میں ایک قانون نافذ تھا جس کے تحت غیر اخلاقی اور قابل اعتراض مواد کی اشاعت جرم سمجھا جاتا تھا۔ شاید یہی وجہ تھی کہ ’لیڈی چیٹرلیز لوور‘ نامی ناول پڑھنا ممکن نہ تھا۔
اسی زمانے میں برطانوی اشاعتی ادارے پینگوئن بکس نے اس قانون کو چیلنج کرنے کی ٹھانی۔ ان کا ارادہ تھا کہ ڈی ایچ لارنس نامی مصنف کی یہ کتاب مکمل اور بنا سینسر کے چھاپی جائے۔
یوں ایک ایسا مقدمہ شروع ہوا جس نے ایک جانب تو معاشرے میں آنے والی تبدیلیوں کا پردہ فاش کر دیا اور دوسری جانب اس خلیج کو واضح کیا جو عوام اور خود کو اخلاقیات کا محافظ گرداننے والوں کے بیچ موجود تھی۔
یہ ناول 1920 کی دہائی میں اٹلی اور فرانس میں نجی طور پر چھاپا جا چکا تھا تاہم دنیا کے متعدد ممالک، بشمول امریکہ، آسٹریلیا اور جاپان میں اس پر پابندی عائد تھی۔
برطانیہ میں جس مقدمے کا آغاز ہوا، اس سے قبل مصنفین اور اشاعتی اداروں کی پریشانی میں اس لیے اضافہ ہو رہا تھا کہ قابل اعتراض مواد سے جڑے قانون کے تحت جن کتابوں کی اشاعت پر سزائیں سنائی جا رہی تھیں ان میں اضافہ ہوتا جا رہا تھا۔
1959 میں ایک نیا قانون متعارف کروایا گیا جس میں فحش کتاب چھاپنے کا الزام لگنے والے کو دفاع کا موقع دیا گیا۔ اس قانون کے تحت یہ راستہ فراہم کیا گیا کہ اپنے دفاع میں یہ موقف اپنایا جا سکتا تھا کہ کسی بھی تحریر کو شائع کیا جا سکتا ہے اگر اس کا شمار ادب میں ہو سکتا ہے اگرچہ کہ اوسط فرد کو یہ تحریر یا کتاب کا مواد پریشان کن لگے۔
’لیڈی چیٹرلیز لوور‘ (یعنی لیڈی چیٹرلی کا عاشق) نامی کتاب اس وجہ سے متنازع ہوئی کیوں کہ اس میں ایک متمول گھرانے کی عورت، لیڈی کونسٹینس چیٹرلی، اور ایک عام گھرانے سے تعلق رکھنے والے اولیور میلورز، کے درمیان تعلق کو دکھایا گیا۔ اس ناول میں سیکس کے علاوہ گالیاں اور جنسی خواہشات پر مبنی مواد کی بھرمار تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مصنف ڈی ایچ لارنس کا ماننا تھا کہ اس کتاب کی مدد سے ادب میں سیکس کو جگہ ملے گی۔ وہ چاہتے تھے کہ سیکس سے جڑے تعلقات کو شرمناک نہیں بلکہ اہم سمجھا جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
1960 میں پینگوئن بکس نے ڈائریکٹر پبلک پراسیکیوشنز کو متنبہ کیا کہ وہ لیڈی چیٹرلیز لوور چھاپنے لگے ہیں۔ اسی سال اگست میں کراؤن کے چیف لیگل ایڈوائزر نے کتاب کے پہلے چار باب پڑھ کر اشاعتی ادارے کے خلاف کارروائی کا حکم دیتے ہوئے ڈائریکٹر پبلک پراسیکیوشنز سے کہا کہ ’امید ہے تم سزا دلوانے میں کامیاب ہو گے۔‘
نئے قانون کے تحت یہ پہلا مقدمہ تھا اور لڑائی صرف اشاعتی ادارے اور حکومت کے ایک ادارے کے درمیان ہی نہیں تھی بلکہ یہ آزاد خیال لوگوں اور اسٹیبلشمنٹ کا مقابلہ تھا۔
اپنے موقف کی حمایت کے لیے پینگوئن نے 35 معروف مصنفین اور سیاست دانوں کو بطور گواہ طلب کیا۔ ان میں رچرڈ ہوگارٹ بھی تھے جنھوں نے کہا کہ یہ ناول بنیادی طور پر اخلاقیات سے عاری نہیں جس میں ایسے الفاظ موجود ہیں جو انھوں نے عدالت آتے ہوئے بھی سنے۔
تاہم پراسیکیوشن کی جانب سے وکیل مرون گرفتھ جونز نے موقف اپنایا کہ ناول میں سیکس کو پورن کی طرح پیش کیا گیا۔ جیوری سے مخاطب ہوتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’خود سے سوال کریں کہ کیا آپ اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کو یہ پڑھنے دیں گے؟ کیا آپ ایسی کتاب گھر میں رکھ سکتے ہیں؟ کیا یہ کتاب آپ اپنی بیوی اور ملازمین کو پڑھنے دیں گے؟‘
پراسیکیوشن نے کتاب میں شامل سو سے زیادہ گالیوں کی نشاندہی بھی کی۔ مقدمہ سننے والے جج نے ایک موقع پر کہا کہ ’کتاب کی کم قیمت کا مطلب ہو گا کہ یہ ہر کسی کو دستیاب ہو گی۔‘
End of content
End of content
دو نومبر 1960 کے دن چھ دن کے مقدمے کے بعد جیوری نے تین گھنٹے کی مشاورت کے بعد مشترکہ فیصلہ سنایا کہ یہ کتاب سزا کی حقدار نہیں۔ پینگوئن اس فیصلے کے لیے تیار تھا اور انھوں نے کتاب کی فروخت کا مکمل انتظام کیا ہوا تھا۔ پہلے ہی دن دو لاکھ کاپیاں فروخت ہوئیں اور تین ماہ میں 30 لاکھ۔
چند دن بعد بی بی سی کے نمائندے سے ایک دکاندار نے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم نے ایک ہزار کاپیوں کا آرڈر کیا تھا۔ ہمیں صرف 500 وصول ہوئیں۔ میرا خیال ہے ہم نے بہت جلدی دکان کھولی اور کچھ ہی دیر میں 50-60 کاپیاں فروخت ہو چکی تھیں۔‘
تاہم بہت سے گاہک کتاب کا نام لینے سے کتراتے تھے۔ ایک کتاب فروش نے بی بی سی کو بتایا کہ ’کچھ صرف لیڈی سی کا نام لے کر کتاب مانگتے ہیں اور کچھ تو نام لیتے ہی نہیں بس اس کی قیمت سامنے کر دیتے ہیں۔‘ ایک رپورٹر نے لکھا کہ یہ کسی عام کتاب کو فروخت کرنے سے مختلف ہے۔
لیکن یہ کوئی عام کتاب نہیں تھی۔ اس کی اشاعت کے بعد یہ آزادی اظہار رائے کی علامت بن گئی اور یہ بات ثابت ہو گئی کہ برطانوی معاشرہ بدل رہا تھا۔

====================

[217]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے ایک سابق کپتان کی اپنے متنازع بیان پر معافی، بورڈ کے سابق چیئرمین کی تنقید اور موجودہ چیئرمین کی وضاحت سے پاکستانی کرکٹ ٹیم اور اس کے میچز کے دوران جوئے کی کمپنیوں کے اشتہارات کا موضوع ایک بار پھر زیرِ بحث ہے۔
دراصل سابق کپتان راشد لطیف نے سنیچر کو ایکس پر جاری اپنے بیان میں کہا کہ وہ سروگیٹ بیٹنگ کمپنیوں اور محمد رضوان کو ٹیم کی کپتانی سے ہٹانے سے متعلق دیے گئے بیانات پر معذرت خواہ ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کا حالیہ تبصروں اور سروگیٹ اشتہارات سے متعلق انٹرویوز میں کھلاڑیوں، کرکٹ بورڈ کے ارکان یا دیگر سٹیک ہولڈرز پر الزام عائد کرنے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔
راشد لطیف کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے محمد رضوان کو کپتانی سے ہٹانے کے معاملے پر بھی ایک غیر ضروری حوالہ دیا تھا جو ’نامناسب اور بے بنیاد تھا۔‘
راشد لطیف کی معافی پر نہ صرف سوشل میڈیا پر بات ہو رہی ہے بلکہ اس معاملے میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی اور سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے بھی بات کی۔
راشد لطیف کا یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا جب مقامی ذرائع ابلاغ یہ اطلاعات سامنے آئی تھیں کہ نیشنل سائبر کرائم ایجنسی (این سی سی آئی اے) نے سابق وکٹ کیپر بلے باز کے متنازع بیانات پر تحقیقات شروع کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX/@iRashidLatif68
ایکس پر پیغام میں راشد لطیف کا کہنا تھا کہ ’ایک اور معاملہ جس پر میں نے تبصرہ کیا اور جسے میں غلطی سمجھتا ہوں، محمد رضوان کو پاکستان کے ایک روزہ بین الاقوامی کپتان کے عہدے سے ہٹانے سے متعلق ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں تسلیم کرتا ہوں کہ میں نے محمد رضوان کی فلسطین کے لیے عوامی حمایت کو کپتانی سے ہٹانے کے ممکنہ عنصر کے طور پر ایک غیر ضروری حوالہ دیا تھا۔ مزید غور کرنے پر، میں تسلیم کرتا ہوں کہ یہ مفروضہ نامناسب اور بے بنیاد تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سابق کپتان کا مزید کہنا تھا کہ ’میرے تبصروں سے عام لوگوں یا خاص طور پر پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) اور اس کے عہدیداروں کو تکلیف پہنچی ہو تو میں اس پر معذرت خواہ ہوں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ میں اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کروں گا کہ آئندہ میرے تبصرے قیاس آرائیوں اور الزامات پر مبنی نہ ہوں۔
راشد لطیف کا کہنا تھا کہ ’میں ملک کی ساکھ اور وقار کو سب سے زیادہ اہمیت دیتا ہوں اور کبھی بھی جان بوجھ کر ایسا کام نہیں کروں گا جس سے اس کی بدنامی ہو۔ میں عوامی گفتگو میں اس انداز میں حصہ لینے کی کوشش کرتا ہوں جو منصفانہ، متوازن اور تعمیری ہو۔‘
خیال رہے کہ سابق کپتان راشد لطیف نے اکتوبر میں محمد رضوان کی جگہ شاہین شاہ آفریدی کو پاکستان کی ون ڈے ٹیم کا کپتان بنانے کی خبروں پر پاکستان کرکٹ بورڈ کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔
راشد لطیف نے یوٹیوب چینل پر ڈاکٹر نعمان نیاز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’کہا جا رہا ہے کہ رضوان کپتان نہیں ہو گا۔۔۔ اُنھوں نے فلسطین کا جھنڈا کیا اُٹھا لیا، آپ اُنھیں کپتانی سے ہٹا دو گے۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
راشد لطیف کی جانب سے معافی مانگے جانے کے معاملے پر سوشل میڈیا پر صارفین بھی اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
حذیفہ خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ’تو راشد لطیف رضوان اور بیٹنگ کمپنیوں کے حوالے سے اپنے ریمارکس پر معذرت خواہ ہیں، دلچسپ پیشرفت، وہ دو سال سے زیادہ عرصے سے یہ بات کر رہے ہیں، ایک دن میں سب کچھ کیسے بدل گیا، یہ بہت عجیب ہے۔‘
خرم شہزاد نامی صارف لکھتے ہیں کہ اُنلوگوں کو شرم آنی چاہیے، جنھوں نے راشد لطیف کے خلاف تحقیقات کی منظوری دی۔
محمد اسد نامی صارف لکھتے ہیں کہ تنقید بھی ایک دائرےکے اندر ہونی چاہیے۔ آئے روز کی تنقید سے پی سی بی کی ساکھ متاثر ہو رہی تھی۔ مثبت اور تعمیری تنقید کسی کے لیے نقصان دہ نہیں ہوتی۔
عبداللہ نے ایکس پر لکھا کہ سیاست دانوں کے بعد کرکٹرزکے بھی سافٹ ویئر اپ ڈیٹ ہونا شروع ہو گئے ہیں۔
مرشد کے نام سے ایکس ہینڈل پر ایک صارف نے لکھا کہظالموں نے ہمارے راشد بھائی کا سافٹ ویئر بھی اپ ڈیٹ کر دیا۔
حیدر زاہد نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’ایک ایسے وقت میںجب شہری آزادیوں پر دباؤ ہے اور متعدد محاذوں پر سکیورٹی چیلنجز ابھر رہے ہیں، وزارت داخلہ کو اپنے بنیادی فرائض پر توجہ دینی چاہیے۔ اس طرح کے معاملات ہتک عزت کے قوانین، پی سی بی کے وکلاء اور عدالتوں کے تحت آتے ہیں۔ ایف آئی اے کے نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راشد لطیف کی معافی سے پہلے سابق چیئرمین پی سی بی نجم سیٹھی نے بھی راشد لطیف کو ایف آئی اے کی جانب سے نوٹس بھجوانے پر تنقید کی تھی۔
نجم سیٹھی کا کہنا تھا کہ وہ پی سی بی کی پالیسیوں پر تنقید پر راشد لطیف کے خلاف اقدام پر حیران ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں کرکٹ بورڈ سے اُمید رکھتا ہوں کہ وہ ایسے جابرانہ ہتھکنڈوں سے گریز کرے۔ عدالتوں کو بھی اس معاملے پر نوٹس لینا چاہیے۔‘
نجم سیٹھی کا یہ بیان محسن نقوی کا پسند نہیں آیا اور اُنھوں نے نجم سیٹھی کو ٹیگ کرتے ہوئے لکھا کہ ’آپ کا یہ بیان غلط وقت پر ہے اور اس کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہX
اُن کا کہنا تھا کہ راشد لطیف کے خلاف پی سی بی کی کارروائی کبھی بھی تنقید کو خاموش کرنے کے بارے میں نہیں تھی، یہ جھوٹے اور ہتک آمیز الزامات کو جان بوجھ کر پھیلانے کے بارے میں تھی۔ ’ہماری کارروائی مکمل طور پر قانون کے اندر رہی ہے اور صرف اور صرف پاکستان کرکٹ اور اس کے کھلاڑیوں کی سالمیت کے تحفظ پر مرکوز ہے۔‘
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ’راشد لطیف نے آج اپنی ٹویٹ میں بورڈ کے موقف کی واضح طور پر تصدیق کرتے ہوئے معافی مانگ لی۔ ہم اس کی معافی کا خیرمقدم کرتے ہیں اور اس معاملے کو ختم کر رہے ہیں۔ ہم بورڈ پر تنقید کرنے والوں کو خاموش کرانے کے لیے کوئی دوسرا ذریعہ استعمال نہیں کرتے۔ ہم پاکستان کرکٹ اور اس کے اثاثوں کی حفاظت کرتے ہیں۔‘
اس پر نجم سیٹھی نے کہا کہ ’نہیں سر، میری تشویش بے جا نہیں۔ مجھے نہیں لگتا کہ پی سی بی کو ناقدین کو خاموش کرنے کے لیے ایف آئی اے کا استعمال کرنا چاہیے۔‘
خیال رہے کہ راشد لطیف کا شمار پاکستان کرکٹ بورڈ کے بڑے ناقدین میں ہوتا ہے۔ وہ ماضی میں بھی کرکٹ میں سٹے بازی کے الزامات اور دیگر معاملات پر کھل کر اپنی رائے کا اظہار کرتے رہے ہیں۔

====================

[218]
،تصویر کا ذریعہHum TV
’سکھوں کا پرانا گھر مقدس مقام کیسے ثابت ہوگا؟ بعد میں سب کو پتا چل ہی جانا ہے۔ جب تک پتا چلے گا تب تک ہجوم ہمارا کام کر چکا ہوگا۔‘
پاکستانی ڈرامہ ’تن من نیل و نیل‘ کی آخری قسط کا یہ جملہ توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے۔ ڈرامے کے آخری سین میں کچھ ایسی منظر کشی کی گئی ہے جو معاشرے کا ایک بدنما رُخ ہے۔
دراصل اس کہانی میں ایک نیا موڑ اس وقت رونما ہوتا ہے جب کچھ لوگ توہین مذہب کا الزام لگا کر ایک ہجوم کو مشتعل کر دیتے ہیں۔
اس سے پہلے کہ مرکزی کرداروں کو اپنی صفائی میں کچھ کہنے کا موقع دیا جاتا یا وہ اپنی بے گناہی ثابت کرتے، مشتعل افراد ہاتھوں میں ڈنڈے اور کلہاڑیاں اٹھائے ان کے پیچھے دوڑتے ہیں۔ مگر اس سب کے دوران سارا شہر تماشائی بنا دیکھتا رہا اور وہ اپنی جانوں سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
جب ڈرامے کے کردار 'سونو'، 'رابی' اور 'مون' آنکھوں میں خوف لیے اپنی جان بچاتے تنگ گلیوں میں بھاگ رہے ہوتے ہیں تو اس وقت اگر سکرین پر مردان کے مشال خان، سیالکوٹ کے منیب اور مغیث، سری لنکن شہری پرینتھا کمارا اور دیگر کی تصاویر نہ بھی دکھائی جاتیں تو ہمیں یہی واقعات یاد آتے۔
اور ایسا ہم نہیں کہہ رہے بلکہ بہت سے سوشل میڈیا صارفین اس رائے کا اظہار کرتے نظر آئے۔
End of content
End of content
ایکس صارف ماریانہ نے لکھا 'کچھ کہانیاں انٹرٹینمنٹ سے بڑھ کر ہوتی ہیں اور ہمارے معاشرے کی عکاس ہوتی ہیں۔'
جبکہ ریما عمر نے ڈرامے کی پوری ٹیم کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ 'جیسے ہی آپ کی پاکستانی ڈراموں سے امید ختم ہونے لگتی ہے تو تن من نیل و نیل جیسے ڈرامے سامنے آجاتے ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہX
ساس بہو کی سازشوں سے بھرپور اور کئی قسطوں پر مشتمل ڈراموں سے تنگ ناظرین کے لیے یہ ڈرامہ اس لیے بھی منفرد تھا کیونکہ یہ صرف گیارہ قسطوں پر مشتمل تھا اور اس کا ہر کردار ہی معاشرے کی کسی نہ کسی رسم، رویے یا رواج کی نفی کرتا نظر آیا۔
جیسا کہ ایک صارف نے لکھا کہ اس میں مردوں کے ریپ، مرد کی انا اور اس انا کی وجہ سے انکار برداشت نہ کرنا، ہجوم کے ہاتھوں قتل، گھر والوں کی پسند سے کی گئی کھوکھلی شادی اور اپنی سیاست چمکانے کے لیے لوگوں کی زندگیوں سے کھیلنے جیسے موضوعات کی بہترین عکاسی کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہX
ایک صارف نے اس ڈرامے میں دکھائی گئی ہجوم کی ذہنیت کو سراہتے ہوئے لکھا کہ صرف مصطفی آفریدی ہی اتنے بہادر ہے جو اس بات کو مانتے ہیں کہ ہجوم کے سامنے کوئی ہیرو نہیں ہوتا اور آپ کو اس سے کوئی نہیں بچا سکتا۔
اور پھر جیسا کہ اس ڈرامے میں دکھایا گیا ہجوم کسی کا نہیں ہوتا، وہ اپنے پرائے میں فرق نہیں کرتا اور کب کوئی آ کر آپ کے اپنے کا گریبان پکڑ لے پتا نہیں چلتا۔
،تصویر کا ذریعہX
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اگر آپ نے یہ ڈرامہ ابھی تک نہیں دیکھا تو 'سپوئلر' دینے پر میں آپ سے معافی چاہتی ہوں۔ لیکن یقین جانیے اس تحریر کو پڑھنے کے بعد بھی اگر آپ اس کی آخری قسط یا پورا ڈرامہ دیکھتے ہیں تو اس کے ہر سین کو اس قدر خوبصورتی سے فلم بند کیا گیا ہے کہ آپ اس کا انجام جانتے ہوئے بھی اس کو دیکھیں گے ضرور۔
مصطفیٰ آفریدی کے قلم نے بڑی مہارت سے مختلف کہانیوں کو ایسا بُنا ہے کہ اس ڈرامے کا ہر کردار ایک ایسی حقیقت کا آئینہ دار تھا جس سے ہم اکثر نظریں چراتے نظر آتے ہیں۔ جیسے ریپ پر چُپ رہنے پر مجبور کیا جانا، مظلوم کو انصاف دلوانے کا جھانسا دے کر استعمال کرنا یا ہجوم سے کسی بھی وقت کسی کے خلاف بھی احتجاج کروا لینا اور جب یہی ہجوم بے قابو ہو کر احتجاج کو اجتماعی قتل میں تبدیل کر دے تو ملال اور ملامت کے سوا کچھ نہ کرنا۔
مشال خان کے والد آج بھی انصاف کے منتظر ہیں۔ مسیحی برادری سے تعلق رکھنے والے جڑانوالہ واقعہ کے بہت سے متاثرین کو آج بھی وہ چھت نصیب نہیں ہوئی جو ان سے ایک ہجوم نے اس وقت چھین لی تھی جب توہین مذہب کے جھوٹے الزام میں پوری بستی کو آگ لگا دی گئی۔
بے ہنگم ہجوم آج بھی پاکستانی معاشرے میں پنپ رہے ہیں اور یہ کبھی بھی بھڑک سکتے ہیں۔ جیسا کہ اس ڈرامے میں دکھایا گیا ہے کہ جب تک سچائی واضح ہوتی ہے، ہجوم اپنا کام کر چکا ہوتا ہے۔

====================

[219]
،تصویر کا ذریعہARY Digital/FACEBOOK
پاکستانی ڈرامے ’ہم تم‘، ’گھسی پٹی محبت‘ اور ’کیسا ہے نصیباں‘ میں نمایاں کرداروں سے مقبول ہونے والی اداکارہ رمشا خان آج کل جدید دور کی ہیروئن کی عکاسی کرتی نظر آ رہی ہیں۔
بی بی سی اُردو کو دیے گئے ایک انٹرویو میں رمشا خان کا کہنا تھا کہ وہ سکرین پر ایسا کوئی کردار نہیں نبھانا چاہتیں جو انھیں سمجھ نہ آئے۔ البتہ اُن کا کہنا ہے کہ اکثر اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ اُن کا نبھایا ہوا کردار عوام کو اس طرح سمجھ نہیں آتا جیسا انھوں نے سوچا ہوتا ہے۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا پاکستانی عوام روتی دھوتی، مار کھاتی اور گھر سے نکالے جانے والی ہیروئن کی بجائے خواتین کے مضبوط کرداروں کو دیکھنے کے لیے تیار ہیں؟
ڈرامہ سیریل ’بریانی‘ میں رمشا ’نسا‘ کا مرکزی کردار نبھا رہی ہیں۔ ڈرامے کی شروعات سے ہی انھیں ایک بے باک اور نڈر لڑکی دکھایا گیا ہے۔ ایک متوسط گھرانے سے تعلق رکھنے والی، پڑھائی میں دل لگانے والی لڑکی جو اپنی رائے کا اظہار کرنے سے ہچکچاتی نہیں۔
چند اقساط قبل نسا کو کافی تنقید کا سامنا رہا۔ ڈرامہ دیکھنے والوں کا یہ کہنا تھا کہ یہ بات اتنی آسانی سے ہضم ہونے والی نہیں ہے کہ ایک متوسط گھرانے کی لڑکی کھلے عام ایک لڑکے کے ساتھ موٹر سائیکل پر گھومے اور وہ بھی اپنے ہی علاقے میں۔
یونیورسٹی میں ساتھ پڑھنے والے میران اور نسا کے درمیان بڑھتی ہوئی نزدیکیوں پر بھی اعتراض اٹھایا گیا۔ سوشل میڈیا پر تبصرہ کرتے ہوئے بعض ناظرین کا اعتراض تھا کہ اس طرح کھلے عام ہاتھ پکڑنے، بالوں کو سہلانے اور اس قسم کے مواد سے اس نوعیت کے رویوں کو ’نارملائز‘ کیے جانے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
ایک سوشل میڈیا صارف نے یہ بھی کہا کہ ڈرامے میں اس قسم کی چیزیں دیکھنے کے بعد ’ماں باپ مزید اپنی بیٹیوں کو کالجوں اور یونیورسٹیوں میں بھیجنے سے گریز کریں گے۔‘
تاہم اداکارہ رمشا کے لیے یہ تبصرے کافی حیران کن ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’ہم نے ایسا کچھ بھی نہیں دکھایا جو معاشرے میں بگاڑ کا باعث ہو۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رمشا نے کہا کہ اُن کی رائے میں ’آج کل یونیورسٹیوں اور کالجوں میں ایسا ہی ہوتا ہے۔‘
’مجھے یاد ہے جب میں بھی سکول میں تھی تو ہاتھ پکڑنا اور یہ سب چیزیں کافی عام تھیں۔ اگر والدین کو ایسا نہیں لگتا ہے تو انھیں چاہیے کہ اپنے بچوں کے ساتھ بیٹھیں اور اُن سے بات کریں۔‘
End of content
End of content
اس حوالے سے ڈرامے پر ہونے والی تنقید پر رمشا سوال کرتی ہیں کہ جب سکرین پر ’تشدد دکھاتے ہیں، تب کیوں تنقید نہیں کی جاتی؟‘
’یہ ایک ہلکی پھلکی رومانوی کہانی ہے۔ لوگوں کو چاہیے کہ اس سے لطف اندوز ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہARY Digital/FACEBOOK
اس سال بڑی عید پر آنے والی پاکستانی فلم ’لوو گرو‘ میں رمشا نے ماہرہ خان کی دوست کا ایک چھوٹا سا کردار نبھایا جس میں ایک ڈانس نمبر بھی تھا۔ اس کردار کی نوعیت اور خاص کر ڈانس نمبر پر بھی انھیں عوام کی تنقید کا سامنا رہا۔
اُن کا کہنا تھا کے اپنے بارے میں اس قسم کی باتیں پڑھ کر اچھا تو نہیں لگتا لیکن عوام کو بھی ’یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ بحیثیت اداکار یہ ہمارا کام ہے کہ ہم مختلف کردار نبھائیں۔‘
’ایک ہیروئن اگر بغیر آستین کے کپڑے پہن لے تو عوام اس کو تسلیم نہیں کرتی، لیکن آپ کے ایکٹرز ڈراموں میں مے نوشی کر رہے ہوں، بے وفائی کر رہے ہوں، اس کو تسلیم کر لیتی ہے۔ یہ لڑکوں کے ساتھ نہیں ہوتا۔‘
ان کا کہنا کہ ڈرامے دیکھنے والے لوگ اداکاروں کو جس قسم کے کرداروں میں دیکھتے ہیں ویسا ہی سمجھنے لگتے ہیں۔ ’لیکن ہماری شخصیت صرف اس کردار تک محدود نہیں ہے۔‘
ماضی میں رمشا نے ڈرامہ انڈسٹری میں معاوضہ ملنے میں تاخیر کے حوالے سے بات کی تھی۔
ان کا کہنا ہے کہ اس صورتحال میں اب بھی کوئی فرق نہیں آیا ہے، چاہے وہ معاوضے کو لے کر ہو یا وقت کی پابندی پر۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ انڈسٹری میں آج بھی اداکار اور اداکارہ کے درمیان تفریق کی جاتی ہے۔
’افسوس کی بات ہے کہ ہمارے ہاں انڈسٹری میں اس زمانے میں بھی مِسوجنی ہے۔ ابھی تک سیٹ پر میل ایکٹرز کو فیورز دی جاتے ہیں۔ اگر کوئی اونچ نیچ ہو جاتی ہے تو اُن کو تحفظ دیا جاتا ہے۔ لیکن جب خواتین ایکٹرز کی بات آتی ہے تو ان کو ذمہ دار ٹھہرایا جاتا ہے۔‘
رمشا کا کہنا ہے کہ پاکستانی ڈراموں کی سکرپٹ دیکھ کر بھی اس بات کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ’مسوجنی کس حد تک موجود ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہARY Digital/FACEBOOK
رمشا کا کہنا ہے کہ وہ اپنی دنیا میں مگن رہتی ہیں اور جب کام نہ کر رہی ہوں تو اپنے کمرے میں رہنا پسند کرتی ہیں۔ وہ نہ کسی سے زیادہ بات کرتی ہیں اور نہ ہی اپنے دو دوستوں کے علاوہ کسی دوست سے ملتی ہیں۔
وہ اپنے کام سے کام رکھتی ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ وہ آسانی سے کسی پر بھروسہ بھی نہیں کرتیں۔ یہی وجہ ہے کہ انٹرٹینمنٹ انڈسٹری میں ان کا ’کوئی دوست نہیں ہے۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’سوشل اینزائٹی ایک حقیقت ہے جس کو لوگ بہت ہلکا لیتے ہیں۔ مجھے ہے اور مجھے زیادہ لوگوں میں بہت مشکل ہوتی ہے۔‘
رمشا کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس چیز سے نکلنے کی بہت کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہ ہو سکیں۔ ’میں امید کرتی ہوں کہ اس وجہ سے لوگ مجھے مغرور نہ سمجھیں۔‘

====================

[220]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
انتباہ: اس تحریر میں کچھ تفصیلات بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں
پاکستان کے صوبہِ سندھ کی کراچی پولیس کو فرانزک لیبارٹری سے ایک اطلاع ملی جس میں کہا گیا کہ کراچی کے مختلف تھانوں میں سات بچوں کے ساتھ درج ریپ کے مقدمات میں متاثرہ بچوں کے ڈی این اے نمونے ایک ہی شخص کے ہیں۔۔۔ یعنی ان سات بچوں سے ریپ کا ملزم ایک ہی شخص ہے۔
یہ ایک چونکا دینے والی اطلاع تھی۔
جس پر کراچی پولیس کے ایڈیشنل آئی جی آزاد خان نے ایک سات رکنی اعلیٰ تفتیشی ٹیم قائم کرکے ملزم کی نشان دہی کرنے اور گرفتار کرنے کا حکم دیا۔
اس تفتیشی ٹیم نے کراچی کے مختلف اضلاع جس میں ضلع ایسٹ کے تھانوں میں دو مقدمات، ملیر میں ایک اور ساؤتھ  میں درج تین مقدمات کے تفتیشی افسران کو الگ الگ طلب کرکے سب سے تفتیش میں ہونے والی پیش رفت پر معلومات حاصل کیں تو پتا چلا کہ ان سب مقدمات میں بنیادی معلومات ایک ہی ہیں۔
ان معلومات کے مطابق ’ملزم بچے کو موٹر سائیکل پر ملیر ندی کے علاقے میں لے کر جاتا تھا، بھلانے پھسلانے کا طریقہ بھی ایک ہی تھا اور ہر واردات ویک اینڈ پر ہوتی تھی۔‘
ملزم ’بچے کو جہاں سے بھلا پھسلا کر اپنے ساتھ لے کر جاتا، زیادہ تر کو واپس وہیں پر چھوڑتا تھا۔‘
یہ مقدمات 2020 سے لے کر 2025 تک درج ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پہلا مقدمہ سال 2020 میں ضلع ملیر کے تھانے شرانی گوٹھ میں درج کیا گیا تھا۔
اس مقدمے کی درج ایف آئی آر میں مدعی کا کہنا تھا کہ ’میرا بھتیجا جس کی عمر بارہ سال ہے وہ اپنے بھائی کے ساتھ  مدرسے میں پڑھتا تھا۔ واپسی کے وقت قائد آباد چوک میں ایک شخص نے کہا کہ ’میں نے گھر میں طوطے پال رکھے ہیں، میرے ساتھ آؤ میں تمھیں طوطے بھی دوں گا اور ساتھ میں پچاس پچاس روپیہ بھی دوں گا‘ پھر دونوں بھائیوں کو موٹر سائیکل پر بیٹھا کر ندی کے نیچے ریلوے لائن کراس کرتے ہوئے چھوٹے بھائی کو اتار دیا اور کہا کہ ’تم انتظار کرو بھائی کو طوطے دے کر واپس بھجتا ہوں۔‘‘
درج مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ’بھتیجے کو ندی میں اتارا اور جیب سے چاقو نکال کر اس کے ساتھ زبردستی ریپ کیا۔‘
ایک دوسرے مقدمے جو کہ سال 2022 میں  ضلع ساؤتھ کے تھانہ ڈیفینس میں درج کیا گیا ہے، یہ ریپ کا نشانہ بننے والے بچے کی والدہ کی درخواست پر درج کیا گیا ہے۔
اس مقدمے میں کہا گیا ہے کہ ’میرا بیٹا جس کی عمر چودہ سال ہے، اپنے دوست کے ہمراہ واپس آرہا تھا کہ رات تقریباً دس بجے کے قریب ایک شخص نے دونوں کو لالچ دے کر موٹر سائیکل پر بیٹھایا اور بیٹا کافی دیر تک لاپتا رہا۔ جس پر 15 اور پولیس کو اطلاع دی۔ بیٹا رات تقریباً دو بجے واپس آیا تو اس کا دائیاں بازو ٹوٹا ہوا تھا۔ اس کے ساتھ چاقو دکھا کر زبردستی ریپ کیا اور تشدد کا نشانہ بنانے کے علاوہ جیب میں موجود پیسے بھی چھین لیے۔‘
ضلع ایسٹ کے تھانہ محمود آباد میں درج مقدمہ متاثرہ بچے کے والد کی درخواست پر درج کیا گیا ہے۔ جس میں کہا گیا ہے کہ ’میرے بارہ سال کے بیٹے کو 24/25 سال کے موٹر سائیکل سوار نوجوان نے کہا کہ میں نے پرندوں کا پنجرہ لانا ہے میرے ساتھ بیٹھ جاؤ۔  جب بیٹا بیٹھ گیا تو اس نے راستے میں کہا کہ اگر اترے تو میں تمھاری ہڈیاں توڑ دوں گا۔‘
درج مقدمے میں کہا گیا ہے ’وہ شخص ان کے بیٹے کو قیوم آباد سے آگے جھاڑیوں میں لے گیا جہاں پر اس کے ساتھ زبردستی ریپ کرنے کی کوشش کی مگر ناکام رہا تاہم اس کو شدید تشدد کا نشانہ بنایا۔‘
لاہور میں سال 2018 میں ریپ کا مقدمہ دعج ہوا جس میں والد کی طرف سے کہا گیا ہے کہ ’ان کا بیٹا اپنے دو دوستوں کے  ہمراہ داتا دربار پر سلام کرنے گیا تھا۔  وہاں سے تین ملزماں (جس میں ایک ملزم  کراچی میں گرفتار ملزم ہے) ہمیں لے کر بھاٹی گیٹ نزد شیش گھاٹی لے گے۔ جہاں پر انھوں نے میرے بیٹے کے دوست کو رسیوں سے باندھ کر تشدد کا نشانہ بنا کر ریپ کیا۔ پھر ہم دونوں کے ساتھ ریپ کرتے ہوئے تشدد کا نشانہ بناتے رہے۔‘
ان تمام مقدمات کا متن ملتا جلتا ہے۔ ’ملزم بچوں کو لالچ دے کر ساتھ لے کر جاتا۔ چاقو دکھا کر ڈراتا اور پھر تشدد کا نشانہ بناتا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایک بچہ جس کو تین سال پہلے کالا پل کے علاقے سے ریپ کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ اس کے والد ایک سپر سٹور پر سیلز مین کا کام کرتے ہیں۔
بچے کے والد نے بی بی سی اردو کے ساتھ بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب میرے بچے کو ریپ کا نشانہ بنایا گیا اس وقت اس کی عمر بارہ سال تھی۔ اب وہ پندرہ سال کا ہو چکا ہے۔ جب وہ ریپ کا نشانہ بنا تو اس وقت اس کا شمار اپنے سکول میں لائق ترین طالب علموں میں ہوتا تھا۔ مجھے اس سے بڑی امیدیں تھیں۔ مگر اب اس کی حالت ایسی ہو چکی ہے کہ دیکھ نہیں سکتا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ریپ کا نشانہ بننے کے بعد وہ کئی دن تک زیر علاج رہا۔ اس کو سکول نہیں بھیجا، کچھ دن گھر پر رکھا، مجھ سے جو ممکن تھا اپنے بیٹے کی دل جوئی کرنے کی کوشش مگر اس کی حالت دن بدن خراب ہوتی چلی گئی۔ کچھ دن بعد کوشش کی کہ وہ سکول جائے تو اس نے انکار کیا۔ کسی نہ کسی طرح اس کو سکول بھیجا مگر اس کا پڑھائی میں بالکل دل نہیں لگتا تھا اور اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ اپنے سکول کا لائق طالب علم ایک کلاس میں فیل ہو گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ان کے بیٹے کی طبعیت میں چڑچڑا پن اور غصہ آ چکا ہے۔ ہر وقت بہن بھائیوں سے لڑتا جھگڑا رہتا ہے۔ دوست بھی ختم ہو گئے ہیں۔ ماہر نفسیات کو دکھایا ہے وہ کہتے ہیں کہ اس پر واقعہ کا بہت برااثر ہے اور اس پر نفیساتی اثرات ہیں جس سے باہر لانے کے لیے کچھ عرصہ علاج اور کونسلنگ کی ضرورت ہے‘۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں خود تو مزدور ہوں۔  جتنا وقت ممکن ہوسکتا ہے دیتا ہوں مگر بیٹے کے ان مسائل نے رات کی نیند چھین لی ہے۔‘
ایس پی کراچی پولیس عثمان سدوزئی کا کہنا ہے کہ اب تک ہمارے پاس جتنے بھی کیس ہیں ان میں سب شکار بچوں کا تعلق غریب  خاندانوں سے ہے۔
ان کا دعویٰ ہے کہ ملزم ’نفسیاتی مریض دکھائی دیتا ہے جو بچوں پر تشدد بھی کرتا تھا۔‘
ایس پی کراچی کراچی پولیس عثمان سدوزئی کا کہنا تھا کہ  پہلے مرحلے میں درج مقدمات اور اس کی تفتیش کہاں تک پہنچی، یہ جاننے کے لیے تمام سات مقدمات کے تفتیشی افسران سے الگ الگ تفصیلی بات چیت کی گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس میں ہمارے لیے دلچسپ بات یہ تھی کہ ہر واردات میں کچھ چیزیں بہت مشترک تھیں۔ سات مقدمات کی واردات ویک اینڈ پر ہوئی تھی۔ ہر بچے کو اپنے موٹر سائیکل پر بیٹھا گیا تھا اور اس کو کوئی نہ کوئی لالچ دیا گیا یعنی بھلایا پھسلایا گیا۔ اس میں سب سے زیادہ یہ کہا گیا کہ طوطے ہیں یا پرندے ہیں، وہ دیتا ہوں اور پیسے بھی دوں گا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’بچوں کو ریپ کے لیے ملیر ندی میں لے جایا گیا جہاں پر آمد ورفت نہیں ہوتی ہے۔ بچے کو تشدد کا نشانہ بنا کر چاقو دکھایا جاتا تھا۔‘
عثمان سدوزئی بتاتے ہیں کہ ان اطلاعات پر فوری کاروائی شروع ہوئی۔ ’ملیر ندی ا ور اردگرد کے علاقے میں ملزم کی تلاش کا کام شروع کر دیا گیا تھا۔ ایسے  تمام مقامات جہاں پر ملزم نے اس سے قبل وارداتیں کیں تھیں، وہاں پر سادہ کپڑوں میں پولیس اہلکاروں کو تعنیات کردیا گیا تھا۔  تمام مقامات کی جیو فینسنگ کروائی گئی تھی۔ ہر طرف پولیس چوکس تھی۔‘
End of content
End of content
ان کا کہنا تھا کہ ’ملزم کو شاید اندازہ نہیں تھا کہ پولیس اس کو تلاش کررہی ہے۔ اس دوران ایک واقعہ پیش آیا۔ جس میں ملزم بچے کو بھلا پھسلا کر اور پھر تشدد کرکے  ریپ کی کوشش کر رہا تھا کہ بچے نے شور شرابہ مچایا۔ پولیس اہلکار پہلے ہی فعال تھے لہذا ملزم کو فی الفور موقع ہی سے گرفتار کرلیا گیا۔‘
عثمان سدوزئی کہتے ہیں کہ ’ملزم کو گرفتار کرنے کے بعد فوری طور اس سے اعلیٰ سطح پر تفتیش کی گئی۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ جب ملزم سے سوال جواب کا آغاز ہوا تو اسی وقت معلوم ہو گیا تھا کہ ’یہ وہ ہی سیریل ریپسٹ ہے کیونکہ تحقیقاتی ٹیم نے متاثرہ بچوں سے بھی اس حوالے سے بات کی تھی اور اس کا ایک خاکہ بنایا گیا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے تفتیش بہت تیزی سے شروع کر دی تھی۔ فورا ہی شناخت کا مرحلہ طے کیا۔ تمام سات متاثرہ بچوں کو بلایا گیا اور ملزم سے ملتے جلتے آٹھ دس لوگوں میں شناخت پریڈ ہوئی تو تمام  بچوں نے اس کو فوراً شناخت کر لیا تھا۔  جس سے ہمیں پتا چلا گیا کہ یہ ہی ریپسٹ ملزم ہے۔‘
ملزم کو جب ڈرامائی انداز میں گرفتار کیا گیا تو پتا چلا کہ اس پر پنجاب کے شہر لاہور اور ملتان  میں بھی آٹھ  مقدمات درج ہیں۔
ملتان پولیس کے ترجمان راؤ کاشف کے مطابق ’ملزم چوری کے ایک مقدمے میں مفرور ہے جبکہ دیگر مقدمات جو کہ لڑائی جھگڑے کے ہیں، ان پر اس کو عدالتوں سے رہائی ملی ہے۔ ملتان میں اس پر ریپ کا کوئی مقدمہ نہیں ہے۔ تاہم لاہور میں ملزم کے خلاف چوری کے دو اور ریپ ایک مقدمہ درج  ہے جن میں وہ مفرور ہے۔‘
لاہور پولیس کے مطابق  ملزم کی حوالگی کے لیے کراچی عدالت سے رجوع کیا جائے گا۔
عثمان سدروزئی کا کہنا تھا کہ ’اعلیٰ تحقیقاتی ٹیم قائم کرنے کا نوٹیفیکشن چھ جنوری کو ہوا تھا۔ اس کے بعد ملزم کے خلاف ایک اورمقدمہ درج ہوا اور اس میں جب ڈی این اے ہوا تو وہ بھی ملزم کا  نکلا۔ شناخت پریڈ کے بعد ہم نے فورا ملزم کا ڈی این کروایا تو یہ ثابت ہوا کہ یہ ہی سیریل ریپیسٹ ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ملزم پر اس وقت کراچی میں ’مجموعی طور پر نو مقدمات درج ہیں۔ ‘
انھوں نے بتایا کہ ملزم اس وقت ریمانڈ پر پولیس کی تحویل میں ہے اور اس سے تفتیش ہو رہی ہے تاہم انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’پولیس کے پاس ڈی این اے اور شناخت پریڈ کی  صورت میں ناقابل تردید ثبوت ہیں۔‘
عثمان سدروزئی کا دعویٰ ہے کہ ملزم پرتشدد نفیساتی مریض ہے۔ اس مرحلے پر اس کی مکمل شناخت ظاہر کرنا مناسب نہیں ہے تاہم اس پر ملتان اور لاہور میں مجموعی طو رپر آٹھ مقدمات درج ہیں اور یہ سب مقدمات لڑائی جھگڑے، چوری، راہزنی کے مقدمات ہیں۔ یہ سارے مقدمات 2018 سے لے کر 2020 کے دورانیے کے ہیں جبکہ 2020 کے بعد کے سارے مقدمات کراچی کے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عثمان سدروزئی کا کہنا تھا  ملزم نے تفتیش کے دوران  پولیس کو بتایا ہے کہ وہ ’ہر ویک اینڈ پر شکار کو تلاش کرتا تھا۔ بچوں کو بھلانے پھسلانے کے لیے وہ مختلف طریقے اختیار کرتا تھا۔‘
’وہ تاک کر ایسے بچوں کو نشانہ بناتا تھا جو غریب خاندانوں سے ہوتے تھے۔ ان کو وہ ٹافی، کھانے پینے کی چیز دلانے، سائیکل، موٹر سائیکل کی سیر کروانے اور پرندے و طوطے دینے کے ساتھ پیسے دینے کا لالچ دیتا تھا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ملزم نے پولیس کے سامنے اقرار کیا ہے کہ کراچی میں رہائش کے دوران اس نے درجنوں بچوں کو اسی طرح ریپ کا نشانہ بنایا ہے۔‘
’بچوں کو شکار بنانے کا طریقہ ایک جیسا تھا۔ عموماً اس کا شکار غریب اور متوسط طبقے کے بچے ہوتے تھے۔ کافی سے زیادہ بچے ایسے بھی ہوں گے جنھوں نے ریپ کا نشانہ بننے کے بعد ڈر اور خوف کی وجہ سے اپنے والدین کو نہیں بتایا ہو گا اور شاید کئی خاندانوں نے مقدمات بھی درج نہ کروائے ہوں۔‘
عثمان سدورزئی کا کہنا تھا کہ کوشش کی جارہی ہے کہ ملزم سے ریپ کا نشانہ بننے والے بچوں کے حوالے سے مزید معلومات حاصل کی جائیں۔ ’مگر ملزم جس بچے کو ایک مرتبہ ریپ کا نشانہ بناتا تھا، دوبارہ کچھ عرصے کے لیے اس گلی، محلے یا بازار کی طرف نہیں جاتا تھا اور نئے مقام پر اپنا شکار تلاش کرتا تھا۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ ’پولیس اپنی تفتیش سے پوری طرح مطمئن ہے۔ اور واضح ثبوت موجود ہیں۔‘
عثمان سورزئی کا کہنا تھا کہ ابھی کچھ کہا نہیں جاسکتا کہ ملزم کا تعلق کس علاقے سے ہے۔
کراچی پولیس نے ملزم کو 21 دسمبر کو عدالت میں پیش کر کے اس کا چار روزہ ریمانڈ حاصل کر لیا ہے۔
اس موقع پر پراسیکوٹر نے عدالت میں مؤقف اختیار کیا کہ کم از کم آٹھ ریپ کیسز میں ملزم کا ڈی این اے ثابت ہو چکا ہے جبکہ ملزم مزید واقعات میں بھی ملوث ہے جس کی تفتیش اور معلومات حاصل کرنی ہیں۔ جس پر عدالت نے ملزم  کو چار روز کے لیے پولیس کے حوالے کرنے کا حکم جاری کیا۔

====================

[221]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پیپلز لبریشن آرمی (پی ایل اے) میں سینیئر قیادت ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہے۔
گذشتہ ہفتے کے آخر میں چین کے اعلیٰ ترین جنرل زانگ یوشیا اور ایک اور سینیئر فوجی افسر جنرل لیو زینلی کو ان کے عہدوں سے ہٹائے جانے کے بعد یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ ملک کی اشرافیہ میں طاقت کی کشمکش کیوں شروع ہوئی۔ یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ چین کی جنگی صلاحیت کے لیے اس کا کیا مطلب ہو گا۔
75 برس کے زانگ چینی سینٹرل ملٹری کمیشن (سی ایم سی) کے وائس چیئرمین تھے۔ چینی صدر شی جن پنگ سی ایم سی کے سربراہ ہیں اور یہ ادارہ ملک کی مسلح افواج کو کنٹرول کرتا ہے۔
سی ایم سی میں عام طور پر سات افراد شامل ہوتے ہیں تاہم اس وقت صرف دو لوگ ہی اس کا حصہ ہیں یعنی چین کے صدر شی جن پنگ اور جنرل زانگ شینگمین۔
اس کے علاوہ باقی سب کو ’اینٹی کرپشن‘ کے کریک ڈاؤن کے بعد ہٹا دیا گیا۔
سی ایم سی لاکھوں فوجی اہلکاروں کو کنٹرول کرنے کا ذمہ دار ہے۔ یہ ادارہ اتنا طاقتور ہے کہ اس کا چیئرمین ہونا وہ واحد عہدہ تھا جس پر چین کے مطلق العنان حکمران ڈینگ شیئو پنگ براجمان رہے۔
ایشیا سوسائٹی پالیسی انسٹیٹیوٹ کے لائل مورس کہتے ہیں کہ ’سی ایم سی میں صرف شی اور ایک جنرل کا باقی رہ جانا ایک ایسی چیز ہے جس کی مثال نہیں ملتی۔‘
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پی ایل اے افراتفری کا شکار ہے اور چین کی فوج میں اب قیادت کا خلا پایا جاتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن اتنے سینیئر جنرلز کو گھر بھیجنے کی وجہ کیا ہو سکتی ہے؟ اس سوال کے جواب میں لائل مورس کہتے ہیں کہ ’اس حوالے سے مختلف افواہیں گردش کر رہی ہیں لیکن ابھی تک ہم یہ نہیں جانتے کہ کیا سچ اور کیا جھوٹ ہے تاہم یہ یقینی طور پر شی جن پنگ، ان کی قیادت اور پیپلز لبریشن آرمی کے لیے برا ہے۔‘
نیشنل یونیورسٹی آف سنگاپور میں ایسوسی ایٹ پروفیسر چونگ جا لین کا بھی کہنا ہے کہ انھیں اس کی وجہ تو معلوم نہیں تاہم اس حوالے سے بہت سی قیاس آرائیاں جاری تھیں۔
End of content
End of content
وہ کہتے ہیں کہ ’امریکہ کو جوہری راز افشا کرنے سے لے کر بغاوت کی سازش تک، حتیٰ کہ بیجنگ میں مسلح لڑائی  کی بھی افواہیں ہیں۔‘
’لیکن ان قیاس آرائیوں کے باوجود دو چیزیں واضح ہیں: ایک تو یہ کہ شی کو چیلنج نہیں کیا جا سکتا جبکہ بیجنگ میں معلومات تک رسائی کی واضح حدیں ہیں، جس سے غیر یقینی اور قیاس آرائیاں جنم لیتی ہیں۔‘
سرکاری اعلان کے مطابق زانگ اور لیو کے خلاف ’تحقیقات‘ ہو رہی تھیں اور ان پر ’نظم و ضبط اور قانون کی سنگین خلاف ورزیوں‘ کا الزام تھا، جو کرپشن کے زمرے میں آتے ہیں۔
اس کے بعد پی ایل اے ڈیلی نے اپنے ایک اداریے میں یہ واضح کیا کہ یہ اقدام کمیونسٹ پارٹی میں کرپشن پر سزا دینے کی ’زیرو ٹالرینس‘ پالیسی کو ظاہر کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان تمام جرنیلوں پر عائد الزامات کی تفصیلات کو عوامی سطح پر سامنے تو نہیں لایا گیا اور نہ ہی کبھی ایسا ہو گا تاہم ان کے نام زیر تفتیش ہونا ظاہر کرتا ہے کہ انھیں کم سے کم بھی یہ سزا دی جائے گی کہ انھیں ریاستی حراست میں رکھا جائے گا۔
پی ایل اے ڈیلی کے اداریے میں پہلے ہی زانگ اور لیو کو قصوروار قرار دیتے ہوئے کہا جا رہا تھا کہ انھوں نے ’کمیونسٹ پارٹی کی مرکزی کمیٹی کے اعتماد اور توقعات کو دھوکہ دیا‘ اور ’سینٹرل ملٹری کمیشن کو کمزور کیا۔‘
ہو سکتا ہے کہ ان جرنیلوں کو کرپشن کی وجہ سے ہی نشانہ بنایا گیا ہو لیکن ایسا چین میں طاقت کے گرد گھومتی سیاست کی وجہ سے بھی ہو سکتا ہے۔
جب شی جن پنگ اقتدار میں آئے تو چین کو یقینی طور پر کرپشن کا مسئلہ درپیش تھا  لیکن ان پر یہ الزام بھی عائد کیا جاتا ہے کہ انھوں نے انسداد بدعنوانی مہم کو اپنے سیاسی حریفوں کے خلاف بھی استعمال کیا۔
اس سے شی جن پنگ کو وہ کنٹرول ملا جو چیئرمین ماؤ کے علاوہ کسی کے پاس نہیں تھا۔
لیکن اس قسم کی قیادت کے نتائج خوفناک بھی ہو سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر فوج میں شک کا ماحول پیدا ہو سکتا ہے اور یہاں تک فیصلہ سازی کا عمل بھی کمزور ہو سکتا ہے۔
زانگ کے والد شی جن پنگ کے والد کے انقلابی کامریڈ تھے۔ جنرل زانگ کو شی جن پنگ کے قریبی اتحادی کے طور پر دیکھا جاتا تھا لیکن حالیہ دنوں میں ہونے والی پیشرفت سے واضح ہوتا ہے کہ کوئی بھی محفوظ نہیں۔
اس کے علاوہ زانگ کا شمار پی ایل اے کے ان چند افسران میں ہوتا تھا جن کے پاس جنگی تجربہ تھا۔
مورس کے مطابق جنرل زانگ کی برطرفی شی جن پنگ کے لیے طویل مدتی مسائل کا سبب بن سکتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’شی شاید اپنی طاقت ظاہر کرنا چاہتے ہوں لیکن یہ ہلچل تصادم کو ظاہر کرتی ہے۔‘
’یہ یقینی طور پر شی کے لیے برا ہے اور اس کا پی ایل اے اور اس کے رہنماوں پر آنے والے برسوں میں اثر پڑے گا۔‘
سینیئر ترین جرنیلوں کی برطرفی کے بعد یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ اب ان عہدوں پر فائز ہونے والے کون ہوں گے؟
اپنے سے پہلے آنے والوں کی قسمت کو دیکھتے ہوئے شاید وہ بھی اس خطرناک زون میں اپنی ترقی کا خیرمقدم نہیں کر سکتے جہاں وہ کبھی بھی شی کی اینٹی کرپشن مہم کا نشانہ بن سکتے ہیں۔
اور یہ سب ایسے وقت میں ہوا جب بیجنگ تائیوان پر دباؤ بڑھا رہا ہے اور اس خودمختار جزیرے پر قبضے کی دھمکیاں دے رہا ہے۔
تجزیہ کار اس بات پر غور کر رہے ہیں کہ ان برطرفیوں سے یہ امکان کتنا متاثر ہوا۔ کچھ ماہرین کا خیال ہے کہ اس اقدام کا بیجنگ کے عزائم پر بہت کم اثر پڑے گا۔
چونگ کہتے ہیں کہ ان برطرفیوں کا چین کے تائیوان پر قبضہ کرنے کے عزائم پر کوئی اثر نہیں پڑے گا تاہم اس کا اثر سی سی پی اور بالخصوس شی جن پنگ پر ہو گا۔
چونگ کے مطابق یہ برطرفیاں آپریشنل فیصلے ہیں لیکن تائیوان پر قبضے کے حوالے سے تمام فیصلے شی کی ترجیحات پر ہی مرکوز ہوں گے۔

====================

[222]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عارف حبیب حال ہی میں اپنے کنسورشیئم کی طرف سے پاکستان کی قومی ایئر لائن پی آئی اے خریدنے کے بعد شہ سرخیوں میں آئے ہیں مگر ان کے بقول ان کے کیریئر کی ابتدا سکول میں میٹرک کی تعلیم حاصل کرنے کے دوران 17 سال کی عمر میں ایک بروکر کے طور پر ہوئی تھی جب ان کی تنخواہ صرف 60 روپے تھی۔
وہ مختلف انٹرویوز میں 1971 کے اس زمانے کو یاد کرتے ہوئے اپنے بڑے بھائی کی ایک بات دہراتے ہیں کہ ’سٹاک مارکیٹ کبھی اوپر جاتی ہے اور کبھی نیچے۔ سب سے بڑا فائدہ تو بروکر کو ہوتا ہے۔‘
ان کی کمپنی عارف حبیب لمیٹڈ پاکستان کے بڑے بروکریج ہاؤسز میں سے ایک ہے مگر اس گروپ کی اربوں روپے کی سرمایہ کاری کئی شعبوں میں پھیلی ہوئی ہے، جیسے سیمنٹ، فرٹیلائزر، سٹیل، ریئل اسٹیٹ وغیرہ۔
اب جب کہ دسمبر 2025 میں 135 ارب روپے کی کامیاب بولی لگا کر عارف حبیب کنسورشیئم نے پی آئی اے کے 75 فیصد حصص خرید لیے ہیں تو یہ سوال بارہا پوچھا جا رہا ہے کہ آیا یہ سرمایہ کاروں اور حکومت پاکستان دونوں کے لیے ایک اچھی ڈیل ہے۔
خود عارف حبیب اکثر سرمایہ کاری سے متعلق اپنے فلسفے کو کرکٹ کی مثالوں سے سمجھاتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جو بال سمجھ نہ آئے تو لیو اِٹ۔ اگر سمجھ آئے تو ہِٹ اِٹ۔‘
2025 میں پاکستانی سوشل میڈیا پر سرمایہ کاری سے متعلق ویڈیوز کی بھرمار ہے اور اسی دوران ایکس اور ریڈاِٹ پر ایسی کمیونٹیز مقبول ہونے لگی ہیں جو معاشی آزادی اور قبل آز وقت ریٹائرمنٹ سے متعلق معلومات شیئر کرتی ہیں۔
یہ عالمی سطح پر ایک جانا پہچانا نظریہ ہے جو کہتا ہے کہ آپ ہر ماہ اپنی تنخواہ سے زیادہ سے زیادہ پیسے بچائیں، اس سے سرمایہ کاری کریں اور 15، 20 سال میں مالیاتی آزادی حاصل کر کے ریٹائر ہو جائیں۔
یہ وہ خواب ہے جو شاید پاکستان میں بسنے والی کئی نسلوں نے کبھی دیکھا بھی نہیں ہوگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور اس بارے میں پاکستان میں ایسے وقت پر بات ہو رہی کہ جب معاشی پیداوار سست روی کا شکار ہے، مقامی کرنسی تاریخی طور پر گراوٹ کا شکار رہی ہے، برآمدات میں کوئی بڑا اضافہ نہیں ہو رہا اور مہنگائی اپنی رفتار برقرار رکھے ہوئے ہے۔
تو کیا ایک عام پاکستانی نوجوان اِن سب مشکلات کے باوجود مالیاتی آزادی اور جلدی ریٹائرمنٹ کا خواب دیکھ سکتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
آگے بڑھنے سے پہلے اس سوال کا جواب دیں: 2005 میں 100 روپے کی قدر آج کے اعتبار سے کتنی بنتی ہے؟
اگرچہ 100 روپے کا نوٹ آج بھی 100 روپے کا ہی ہے لیکن اگر آپ کسی چیٹ بوٹ سے پوچھیں گے تو وہ آپ کو بتائے گا کہ چونکہ 20 برسوں کے دوران پاکستان میں سالانہ افراط زر قریب 10 فیصد رہی ہے تو فیوچر ویلیو فارمولا کے مطابق 2005 میں 100 روپے کا نوٹ دراصل آج 2025 میں 675 روپے کے برابر ہے۔
کرنسی کی قدر میں مسلسل ہونے والی اسی کمی کے بارے میں عموماً ماہرین خبردار کرتے رہتے ہیں کیونکہ یہ آپ کی بچت کو کسی دیمک کی طرح چٹ کر جاتی ہے۔
معاشی امور کے ماہر جنید اقبال کو حال ہی میں آپ نے ’شارک ٹینک پاکستان‘ نامی شو میں دیکھا ہوگا۔ ان کے بقول اپنا بچا کچا پیسہ بینک میں رکھنا ’یقینی طور پر نقصان دہ ہے کیونکہ افراطِ زر آپ کی بچت کی قوتِ خرید کو کم کر دیتی ہے۔‘
’اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ کی ماہانہ بچت کی اصل قدر برقرار رہے تو کم از کم افراطِ زر سے بچنا ضروری ہے۔‘
تو لوگ اس بڑھتی مہنگائی، اخراجات اور ٹیکسز کے بوجھ تلے پاکستان میں جلد ریٹائرمنٹ اور مالیاتی آزادی (فائر) کے بارے میں سوچ بھی کیسے سکتا ہے؟
End of content
End of content
فرقان پونجانی ’انویسٹ کار‘ نامی یوٹیوب چینل چلاتے ہیں جہاں وہ پاکستانی نوجوانوں کو سرمایہ کاری کی طرف راغب کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’بدقسمتی سے ہماری سوچ بن گئی ہے کہ ہمیں کل ہی امیر ہونا ہے۔ ہم سالوں میں نہیں بلکہ دنوں میں سوچتے ہیں۔ لیکن سرمایہ کاری طویل مدتی عمل ہے۔‘
مہنگائی سے بچنا بھی ہے اور دولت میں اضافہ بھی چاہیے، مگر کیسے؟
فرقان بتاتے ہیں کہ فنانشل فریڈم کا تعلق اِن دو سوالوں سے ہے کہ افراط زر سے بچنے کے لیے آپ ہر ماہ کتنے پیسے بچا سکتے ہیں اور اور اس پر کتنے قسم کا ریٹرن یعنی منافع کما سکتے ہیں۔
یعنی آپ کو اس ایسٹ کلاس (اثاثے) کا انتخاب کرنا ہے جو آپ کو افراطِ زر سے بہتر ریٹرن دے۔ ورنہ آپ کی نقد یا بینک میں موجود رقم ہر سال اپنی قدر کھو رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاپولیشن سروے کے مطابق پاکستان کی 24 کروڑ کی آبادی میں سے 26 فیصد لوگوں کی عمریں 15 سے 29 سال ہیں جبکہ نصف سے بھی زیادہ آبادی ورکنگ ایج گروپ کی ہے۔
تو ایسے میں نوجوان سرمایہ کاری کریں بھی تو کہاں کریں؟
جنید اقبال کہتے ہیں کہ دیرپا سرمایہ کاری اور کمپاؤنڈنگ ’دنیا کا آٹھواں عجوبہ‘ ہے۔
ان کی رائے میں اگر پاکستان میں آپ درمیانے یا کم آمدنی والے طبقے سے تعلق رکھتے ہیں تو اپنی دولت بڑھانے کا ’واحد آزمودہ طریقہ‘ ایکویٹیز یعنی سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری ہے۔ ’زیادہ اہم بات یہ نہیں کہ آپ کس کمپنی کا سٹاک خریدتے ہیں بلکہ یہ ہے کہ آپ اپنی بچت کا کتنا حصہ کتنی باقاعدگی سے سٹاک مارکیٹ میں لگاتے ہیں۔‘
عالمی سطح پر سرمایہ کاری کو اس اعتبار سے دیکھا جاتا ہے کہ آپ کی عمر کتنی ہے اور آپ کتنا رِسک لینے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
فرقان پونجانی بتاتے ہیں کہ ’اگر آپ نوجوان ہیں، آپ پر ذمہ داریاں کم ہیں تو یہی وقت ہے زیادہ سے زیادہ پیسے بچانے کا اور زیادہ رِسک لینے کا۔ آپ ابھی دولت جمع کرنے کے مرحلے میں ہیں اور آپ زیادہ رِسک لے سکتے ہیں۔ جب آپ کے اخراجات اور ذمہ داریاں بڑھ جائیں تو آپ کم رِسک لیتے ہیں۔‘
ادھر جنید اقبال نے سرمایہ کاری کرنے کا ایک سادہ سا فارمولا اپنانے کی تجویز دی ہے، یعنی 100 کو اپنی عمر سے مائنس کرنا۔
’اگر آپ کی عمر 20 سال ہے تو 80 فیصد سرمایہ ایکویٹیز میں ہونا چاہیے اور 20 فیصد فکسڈ انکم میں۔ جیسے جیسے عمر بڑھتی ہے، یہ تناسب ایڈجسٹ کریں۔‘
فکسڈ انکم سے مراد کِم رِسک والے سیوینگ اکاؤنٹ یا میوچوئل فنڈز ہیں جہاں ملک کے موجودہ شرح سود کے مطابق ریٹرن ملتا ہے۔
جہاں تک بات سٹاکس کی ہے تو اگر آپ ہر مہینے یہ سوچنا نہیں چاہتے کہ آپ کو کس کمپنی میں سرمایہ کاری کرنی چاہیے تو جنید اقبال کا مشورہ ہے کہ آپ کسی میوچوئل فنڈ یا ای ٹی ایف کا انتخاب کر سکتے ہیں۔ ’اگر کوئی مجھ سے مشورہ مانگے تو میں کہوں گا کہ پانچ بہترین فنڈز میں سرمایہ کاری کریں۔ لمبے عرصے میں یہ فرق نہیں پڑے گا کہ کون سا فنڈ بہتر رہا، اصل بات یہ ہے کہ آپ ابھی اس بس پر سوار ہو جائیں۔‘
’اگر آپ ہر ماہ جتنا بھی پیسہ بچا سکتے ہیں، چاہے 5 ہزار، 20 ہزار یا ایک لاکھ، اسے ایکویٹیز میں لگائیں۔ وقت کے ساتھ یہ رقم کمپاؤنڈ ہوتی رہے گی۔‘
وہ اس کی مثال کچھ اس طرح دیتے ہیں کہ اگر سٹاک مارکیٹ میں کوئی اچھی کمپنی ہر سال صرف پانچ فیصد گروتھ کرے اور یہ عمل جاری رہے تو چند برسوں میں اس کی مالیت ’دوگنی ہو جاتی ہے‘ اور یوں سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کرنے والے لوگوں کو بھی اس کا فائدہ ہوتا ہے۔
تمام ایسٹ مینیجمنٹ کمپنیوں کے سٹاک ایکسچینج، منی مارکیٹ یا پنشن فنڈز کی اقسام کے میوچوئل فنڈز ہوتے ہیں جن میں یہ کمپنیاں لوگوں کے دیے گئے پیسوں سے سرمایہ کاری کرتی ہیں اور اپنی فیس/کمیشن وصول کرتی ہیں۔ دوسری طرف ای ٹی ایف سٹاک ایکسچینج پر کسی عام شیئر کی طرح خریدے و بیچے جاتے ہیں۔ ای ٹی ایف میں کوئی ایک کمپنی نہیں بلکہ مختلف کمپنیوں کے شیئرز ہوتے ہیں تاکہ سرمایہ کار کوئی ایک ای ٹی ایف خرید کر ہی مختلف کمپنیوں میں سرمایہ کاری کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہJunaid Iqbal
جنید اقبال نے ہمارے ساتھ ایک چارٹ شیئر کیا جس کے مطابق گذشتہ 20 برسوں کے دوران ہر سال پاکستانی کرنسی نے اپنی قدر آٹھ فیصد کھو دی۔ جبکہ 20 برسوں کے دوران کے ایس سی 100 اینڈیکس (یعنی سٹاک ایکسچینج پر پاکستان کی 100 بہترین کمپنیوں کی فہرست) کی قدر میں سالانہ اوسطاً 16 فیصد بہتری آئی۔
انھوں نے سٹاک ایکسچینج پر موجود بعض پاکستانی کمپنیوں کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ گذشتہ 15، 20 برسوں کے دوران ان کی مالیت کئی گنا بڑھی اور اس کے ساتھ ان میں پیسہ لگانے والے شیئر ہولڈرز کو بھی فائدہ ہوا ہے۔
فرقان پونجانی اعداد و شمار کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ پچھلے 20 برسوں کے دوران سٹاک مارکیٹ نے افراط زر کے مقابلے سات سے آٹھ فیصد زیادہ ریٹرن دیا ہے اور گولڈ نے آٹھ سے نو فیصد تک۔
ان کا ماننا ہے کہ پاکستان میں رہتے ہوئے اوسط ریٹرنز کے ذریعے بھی مالیاتی آزادی ممکن ہے اگر آپ باقاعدگی سے پیسے بچا کر سرمایہ کاری کرتے رہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں کئی لوگ سٹاک مارکیٹ کو اس لیے ترجیح دیتے ہیں کیونکہ جن ملکوں میں افراط زر یعنی مہنگائی تیزی سے بڑھتی ہے وہاں کی کمپنیاں خود کو مہنگائی سے بچا لیتی ہیں۔ وہ اس جانب اشارہ کرتے ہیں کہ مہنگائی کے باوجود کمپنیوں کا منافع بڑھتا ہے۔ ’اسی طرح پاکستان میں گولڈ کا ریٹرن بھی بہتر ہے۔‘
مگر کیا آپ کو ڈیجیٹل گولڈ خریدنا چاہیے، سٹاک پِکنگ کرنی چاہیے یا میوچل فنڈز اور ای ٹی ایف آزمانے چاہییں، فرقان کے مطابق یہ ہر شخص کی اپنی مرضی ہو سکتی ہے۔
فرقان اس بات پر بھی زور دیتے ہیں کہ کوئی عام شخص سٹاک پِکنگ نہیں کر سکتا، یعنی کس کمپنی کے شیئر خریدنے چاہییں، اس کا فیصلہ اپنے طور پر نہیں کیا جا سکتا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’سٹاک پِکنگ پہاڑ کی چوٹی ہے۔ اس سے بہتر پیسیو یا غیر فعال سرمایہ کاری ہے جس میں آپ کو صرف کسی میوچوئل فنڈ کو پیسے دینے ہیں یا ای ٹی ایف خریدنے ہیں۔‘
دونوں صورتوں میں فرقان کے بقول اپنے شعبے کے ماہر لوگ ہی فیصلہ کریں گے کون سا سٹاک خریدنا ہے، کب بیچنا ہے اور کب لینا ہے۔ وہ اس کی تین، چار فیصد کی فیس لیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر یہ سب اتنا ہی آسان ہوتا تو شاید ہمارے اردگرد سبھی اب تک امیر ہو چکے ہوتے اور نوکری سے استعفی دے کر گھر بیٹھے ہوتے۔ مگر ایسا نہیں ہے۔
اب بھی سٹاک ایکسچینج یا دیگر جگہوں پر سرمایہ کاری کرنے میں بہت سے پاکستانیوں کے لیے رکاوٹیں ہیں۔
جنید اقبال کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری کے لیے صاف اور سفید پیسہ چاہیے۔ لیکن بہت سے لوگ ٹیکس فائلر نہیں ہیں یا نقد کاروبار کرتے ہیں۔ اسی لیے مارکیٹ میں حصہ لینے والوں کی تعداد کم ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’لوگ اکثر غلط وقت پر مارکیٹ میں داخل ہوتے ہیں، یعنی جب مارکیٹ عروج پر ہوتی ہے۔ پھر جب مارکیٹ میں معمولی کمی آتی ہے تو وہ گھبرا کر غلط وقت پر نکل جاتے ہیں۔ اصل حکمتِ عملی یہ ہے کہ اچھی کمپنیوں کے مالک بنیں اور لمبے عرصے تک مالک رہیں۔‘
جنید اقبال کہتے ہیں کہ ایک ملک کی سٹاک مارکیٹ اپنے شہریوں کے لیے کوئی اجنبی چیز نہیں ہوتی۔ ’یہ وہی کمپنیاں ہیں جو ہمیں روزمرہ کی اشیا اور سروسز فراہم کرتی ہیں۔ آپ بینک میں پیسہ رکھ کر افراطِ زر کے ہاتھوں نقصان اٹھا سکتے ہیں یا اپنی معیشت کے مالک بن سکتے ہیں، فیصلہ آپ کا ہے۔‘
لیکن وہ کہتے ہیں کہ سرمایہ کاری کی تمام آپشنز پر حکومتی پالیسیاں بھی اثر انداز ہوتی ہیں۔ ’اگر حکومت توانائی، ٹیکس اور تعلیم میں اصلاحات کرے گی تو مارکیٹ بہتر ہوگی۔‘
فرقان کا کہنا ہے کہ ’ہم نوکری پیشہ مزدور لوگوں کے لیے مالیاتی آزادی کا یہی راستہ ہے کہ تنخواہ سے تھوڑا تھوڑا بچائیں اور باقاعدہ سے سرمایہ کاری کریں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں جہاں نوکری پیشہ افراد کو ایک طرف زیادہ ٹیکس دینا پڑتا ہے وہیں انھیں اپنی ریٹائرمنٹ کے بارے میں بھی خود ہی پلان کرنا ہوتا ہے۔
کسی بھی سرمایہ کاری کے لیے سٹاک ایکسچینج یا دیگر آپشنز میں جانے سے پہلے تحقیق کرنا ضروری ہے اور کچھ مواد تو ویسے بھی عوامی سطح پر موجود ہوتا ہے۔
جیسے کسی کمپنی کا شیئر خریدنے سے پہلے لوگ اس کی سہہ ماہی اور سالانہ کارکردگی کی رپورٹ پڑھ سکتے ہیں، اس کی آمدن کا جائزہ لے سکتا ہے اور مستقبل میں پیداوار کے امکانات جان سکتے ہیں۔ وہیں کسی بھی میوچوئل فنڈ کی خریداری سے پہلے اس کی ماہانہ فنڈ مینیجر رپورٹ کا جائزہ لیا جا سکتا ہے۔ اسی طرح سونے کی قیمت میں اتار چڑھاؤ کا تاریخی ریکارڈ بھی باآسانی انٹرنیٹ پر دستیاب ہے۔
فرقان کہتے ہیں کہ اگر کہیں مارکیٹ کے لگ بھگ ریٹرن مل رہا ہو تو یہ محفوظ سرمایہ کاری ہے۔ جبکہ یہ دیکھنا ضروری ہے کہ ایکسپینس ریشو (اخراجاتی تناسب) کتنا ہے، یعنی کوئی ایسٹ مینجمنٹ کمپنی کمیشن، فیس یا اخراجات کی مد میں لوگوں سے کتنے وصول کرتی ہے۔ ’آپ کی جتنی جمع پونجی ہوگی، اتنا ہی زیادہ ایکسپینس ریشو وصول کی جائے گی۔‘
اور اگر آپ کو لگتا ہے کہ آپ کسی فنڈ میں مزید اپنی سرمایہ کاری رکھنا نہیں چاہتے تو آپ اسے دوسرے فنڈ میں منتقل کر سکتے ہیں۔ وہ ریٹائرمنٹ فنڈ کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ 20 سال تک آپ کا سرمایہ ’لاک‘ نہیں ہوتا، آپ جب چاہے کم فیس لینے والی کمپنی کے پاس اسے منتقل کر سکتے ہیں۔
فرقان اس جانب بھی اشارہ کرتے ہیں کہ پاکستان میں ریٹائرمنٹ فنڈ کی صورت میں آپ کو کچھ مراعات ملتی ہیں، جیسے سالانہ انکم ٹیکس اور کیپیٹل گینز ٹیکس پر چھوٹ۔
تاہم فرقان کہتے ہیں کہ پاکستانی سٹاکس میں اب بھی بہت زیادہ اتار چڑھاؤ ہوتا ہے۔ ’اگر دو سال، دو دو سو فیصد ریٹرن بنیں مگر پھر 40-40 فیصد کی گراوٹ آئے تو مجھے نہیں لگتا بہت زیادہ سرمایہ کار اس میں دلچسپی لیں گے۔ اس کا تعلق معیشت سے ہے۔ اگر معیشت پانچ، سات سال تک ٹھیک ہے تو بہت سے لوگ اس میں آ سکتے ہیں۔‘
میرے اس سوال پر فرقان پونجانی کا جواب تھا کہ دنیا بھر میں بہت کم لوگ یہ حاصل کر پاتے ہیں اور پاکستان میں بھی کم لوگ یہ حاصل کر پائیں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس کے لیے دو چیزیں اہم ہیں: کیریئر کی ابتدا میں آپ کی آمدن زیادہ ہونی چاہیے اور دوسرا یہ کہ آپ زیادہ آمدن میں سے بھی زیادہ بچت کر سکیں۔‘
’اپنی تنخواہ کا 50، 60 فیصد بچا پانا مشکل تو لگتا ہے لیکن یہ ناممکن نہیں ہے۔ پاکستان میں یہ اسی صورت ممکن ہے اگر آپ کے پاس سرمایہ کاری کا صحیح پلان اور ڈسپلن ہو۔ ہو سکتا ہے کہ اس میں کسی عام پاکستانی کو 15، 20 سال لگیں مگر یہ بالکل ممکن ہے۔‘

====================

[223]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خلیج کی بات کی جائے تو حالیہ برسوں میں خطے کی مجموعی صورتِ حال میں سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے مؤقف اور پالیسیوں میں واضح فرق نظر آیا ہے حالانکہ اس سے قبل دونوں ممالک طویل عرصے تک کئی مشترکہ معاملات میں قریبی اتحادی رہے ہیں۔
یہ اختلاف خاص طور پر بعض حساس علاقائی معاملات میں کھل کر سامنے آیا ہے جن میں سب سے نمایاں یمن کی جنگ، سیاسی و عسکری اثر و رسوخ کی تقسیم اور معاشی و سٹریٹجک مقابلے بازی ہے۔
اگرچہ یہ اختلاف دونوں ممالک کے درمیان مکمل قطع تعلقی کی صورت اختیار نہیں کر سکا لیکن یہ ان کے تعلقات کی نوعیت میں تبدیلی کی نشاندہی ضرور کرتا ہے یعنی مکمل ہم آہنگ شراکت داری سے نکل کر ایسے تعلق کی طرف جانا جو بدلتے مفادات اور ہر ریاست کے اپنے حساب کتاب پر مبنی ہو۔
چونکہ سعودی عرب اور امارات خلیجی تعاون کونسل (جی سی سی) کے دو سب سے بڑے ممالک ہیں، اس لیے معاشی حجم اور آبادی کے اعتبار سے ان کے درمیان مسابقت کا پایا جانا بھی فطری ہے، خاص طور پر اس تناظر میں کہ دونوں ممالک میں قیادت کی نئی نسل سامنے آ چکی ہے جن کے اہداف، خواہشات اور ویژن بعض اوقات ایک دوسرے سے متصادم ہو جاتے ہیں۔
حالیہ دنوں میں سعودی میڈیا نے متحدہ عرب امارات پر کھلے عام ’غداری‘ کے الزامات عائد کیے ہیں۔ اس نوعیت کی جارحانہ زبان خلیج میں 2017 میں قطر سے تعلقات منقطع ہونے کے بعد پہلی بار دیکھنے میں آئی ہے، جس سے خطے میں ایک نئے بحران کے خدشات جنم لے رہے ہیں۔
یہ صورتِ حال یمن میں حالیہ جھڑپوں کے پس منظر میں سامنے آئی ہے جہاں ریاض اور ابو ظہبی مختلف فریقوں کی حمایت کر رہے ہیں۔ سعودی عرب نے بین الاقوامی طور پر تسلیم شدہ یمنی حکومت کی حمایت میں کارروائی کی جبکہ امارات کی حمایت یافتہ علیحدگی پسند قوتیں اس کے مقابل تھیں۔
ان جھڑپوں کے بعد متحدہ عرب امارات نے اعلان کیا کہ وہ یمن میں موجود اپنی باقی فورسز واپس بلا رہا ہے۔ امارات کا کہنا تھا کہ یہ فیصلہ یمن میں اپنے کردار پر دوبارہ غور کرنے کے بعد کیا گیا ہے۔ سعودی عرب نے اس فیصلے کو خوش آئند قرار دیا، لیکن ساتھ ہی واضح کیا کہ اتحاد کی اجازت اور مشاورت کے بغیر کسی بھی فریق کو فوجی مدد فراہم نہیں کی جانی چاہیے۔
یہ اختلاف صرف فوجی معاملات تک محدود نہیں بلکہ یمن کے جنوبی اور مشرقی علاقوں میں اثر و رسوخ کے لیے مقابلے کی بھی نشاندہی کرتا ہے، خاص طور پر حضرموت اور المہرہ جیسے وسائل سے بھرپور صوبوں میں۔ اسی وجہ سے سعودی اتحاد نے امارات کی حمایت یافتہ علیحدگی پسندوں کے خلاف براہِ راست فوجی کارروائی کی وارننگ بھی دی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تناظر میں سعودی مصنف سلیمان العقیلی نے فیس بک پر شائع ہونے والے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ ’سعودی عرب نے یمن کی جنگ کو قومی سلامتی اور علاقائی استحکام کی جنگ کے طور پر لڑا، جس کا مقصد حوثی بغاوت کا خاتمہ اور ایران کے اثر و رسوخ کا سدِباب تھا۔‘
ان کے بقول ’اماراتی حمایت کے ذریعے جنوبی علاقوں میں اندرونی محاذ کھول کر جنگ کا رخ عسکری اور سیاسی طور پر موڑ دیا گیا۔‘
وہ مزید لکھتے ہیں کہ اس حکمتِ عملی کے نتیجے میں ’قانونی طور پر بنی یمنی حکومت کمزور ہو گئی، اس کے دفاعی محاذ بکھر گئے اور بالواسطہ طور پر حوثیوں کو فائدہ پہنچا، کیونکہ جنگ ریاست کی بحالی کے بجائے طاقت اور مفادات کی کشمکش میں تبدیل ہو گئی، جس سے اتحاد کا مشترکہ ہدف متاثر ہوا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یمن میں جنوبی یوتھ کونسل کے سربراہ خطاب احمد نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کہا کہ ’امارات نے ہمارے ساتھ زمینی محاذ پر جنگ لڑی اور آزادی کی رات ان کا پہلے شخص نے اپنی جان دی جس کا پاکیزہ خون ہماری زمین میں شامل ہوا۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’کسی ریاست سے اختلاف ہونا ایک الگ بات ہے لیکن یہ انتہائی افسوسناک ہے کہ امارات جیسے بڑے ملک کے خلاف جھوٹ بولا جائے، الزامات لگائے جائیں اور اس کی کردارکشی کی جائے۔‘
گذشتہ کئی ہفتوں کے دوران دونوں ممالک کے درمیان فاصلے میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے، جس کی وجہ سعودی میڈیا اور سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر متحدہ عرب امارات کے خلاف مسلسل تنقیدی حملے ہیں۔
ان حملوں میں امارات پر انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں سے لے کر ’غداری‘ اور ’اشتعال انگیزی‘ جیسے سنگین الزامات تک عائد کیے گئے۔
اس کے جواب میں متحدہ عرب امارات نے بارہا اس بات پر زور دیا ہے کہ وہ سعودی عرب اور خلیجی اتحاد کے ساتھ اپنی سٹریٹجک شراکت داری پر قائم ہے۔ امارات کا کہنا ہے کہ بعض معاملات میں رائے یا اندازے کا فرق کسی بنیادی اختلاف یا سیاسی کشیدگی کی علامت نہیں ہوتا۔
متحدہ عرب امارات کی وزارتِ خارجہ نے 31 دسمبر کو جاری کیے گئےایک بیانمیں واضح کیا کہ ریاض کے ساتھ معاشی، سکیورٹی اور سیاسی سطح پر رابطہ اور تعاون مسلسل جاری ہے اور خطے میں کسی بھی قسم کی عسکری یا سفارتی کارروائی مشترکہ اتحاد کے دائرہ کار میں کی جاتی ہے۔
بیان کے مطابق یہ تعاون خلیج کے استحکام اور مشترکہ مفادات کے تحفظ کے عزم کی عکاسی کرتا ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
خلیج میں اس نوعیت کی ’جارحانہ‘ زبان 2017 کے بعد پہلی بار سننے میں آ رہی ہے، جب سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے سیاسی اختلافات کے باعث قطر پر سفارتی اور تجارتی پابندیاں عائد کی تھیں۔ یہ قطع تعلقی تین سال سے زائد عرصے تک برقرار رہی تھی۔
اس حوالے سے معروف سعودی کالم نگار اور صحافی داؤد الشریان نے ایکس پر ایک پیغام میں کہا کہ دونوں ممالک کے درمیان میڈیا کے ذریعے دیے جانے والے پیغامات دراصل یہ ظاہر کر رہے ہیں کہ ’اختلاف ضرور ہوا ہے، مگر قطع تعلقی نہیں ہوئی‘ اور ان کے بقول یہ اختلافات ’دو برادر ممالک کے درمیان شراکت داری کے دائرے میں رہتے ہوئے قابو میں رکھے جا سکتے ہیں۔‘
دونوں ممالک کے درمیان رابطوں کی سطح پر حالیہ کشیدگی کی ایک مثال وہ خبر تھی جس کی سعودی عرب نے تردید کی، جس میں کہا گیا تھا کہ اس نے ابوظہبی کے نائب حاکم اور متحدہ عرب امارات کے قومی سلامتی کے مشیر، شیخ طحنون بن زاید کا استقبال کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
سعودی وزیرِ اطلاعات نے اس تاثر کی سختی سے نفی کرتے ہوئے کہا کہ ’وہ جب چاہیں بغیر کسی پیشگی اجازت کے مملکت آ سکتے ہیں، کیونکہ سعودی عرب ان کا گھر ہے اور یہاں کے حکمران ان کا خاندان ہیں۔‘
اس واقعے پر تبصرہ کرتے ہوئے سعودی مشیر عبداللہ بن محمد آل الشیخ نے کہا کہ ’سعودی عرب کے بیانات نے سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے درمیان برادرانہ تعلقات کی گہرائی کو واضح طور پر ظاہر کیا ہے۔ ایسے تعلقات جو باہمی اعتماد اور احترام پر قائم ہیں اور ہر طرح کے شکوک و شبہات پھیلانے کی کوششوں سے کہیں بالاتر ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ برسوں میں سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے علاقائی معاملات میں پہلے کے وسیع تعاون سے ہٹ کر کبھی کبھار متضاد اور مختلف پالیسیز اپنانا شروع کر دی ہیں۔
واشنگٹن میں عربی تحقیق و پالیسی سٹڈیز کے امریکی ادارے کی رپورٹ کے مطابق، ان اختلافات کی وجہ سے سعودی اور اماراتی اتحاد میں دراڑیں نظر آنے لگی ہیں۔۔۔ کیونکہ دونوں ممالک اپنی اپنی سٹریٹجک ترجیحات کے مطابق اہم علاقوں میں اثر و رسوخ بڑھانے کی کوشش کر رہے ہیں، جو سمندری گزرگاہوں اور بین الاقوامی راستوں سے جڑے ہیں۔
بی بی سی عربی سے بات کرنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ یمن، سوڈان اور بحرِ احمر میں موجود سمندری گزرگاہیں اور بندرگاہیں سعودی عرب اور امارات کے درمیان علاقائی مقابلے کا اہم محور ہیں، مگر ساتھ ہی یہ دونوں کے مشترکہ مفادات کے لیے بھی ایک سٹریٹجک مقام ہیں۔
ماہرین کے مطابق ’اگرچہ امارات نے یمن میں جنوبی عبوری کونسل کی حمایت میں بھاری سرمایہ کاری کی ہے اور اپنی مضبوط عسکری موجودگی قائم کی ہے، وہ اب بھی اریٹریا میں فوجی کردار اور سوڈان میں سپورٹ فورسز کی مدد کے ذریعے خطے میں سرگرم ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ مستقبل میں کسی بھی قسم کی اماراتی مداخلت کا انحصار سمندری گزرگاہوں اور علاقائی پانیوں میں اثر و رسوخ کے تنازع کے خطرات کا جائزہ لینے پر ہو گا۔
ماہرین کا یہ بھی کہنا ہے کہ بحرِ احمر میں سعودی عرب اور امارات کے مفادات ’ایک دوسرے کے ساتھ مربوط ہیں اور وہ ایک دوسرے کی مددگار ہیں‘، اور اگرچہ کچھ اقتصادی دائرہ کار جیسے بندرگاہوں کے معاملے اور سرمایہ کاری میں تضاد موجود ہے مگر ’امارات علاقے میں تصادم نہیں بلکہ استحکام چاہتا ہے، جس میں جہاز رانی کی حفاظت، قزاقی اور سمگلنگ کے خلاف اقدامات اور سمندری استحکام شامل ہے۔‘
ماہرین نے واضح کیا کہ ’ابو ظہبی کسی ایسے سمندر کی خواہش نہیں رکھتا جس پر صرف اس کا قبضہ ہو، بلکہ ایسا سمندر چاہتا ہے جو سب کے کام آئے۔‘
دونوں ممالک کے درمیان مقابلہ یمن، افریقی سینڈز (قرن افریقہ) اور سوڈان جیسے معاملات میں بھی نظر آتا ہے، جہاں ترجیحات کے اختلاف کی وجہ سے ہر فریق کے مقامی اتحاد کی نوعیت بدل جاتی ہے اور اسی وجہ سے بعض اوقات مشترکہ محاذ کمزور ہو جاتے ہیں۔
سوڈان ایک اور حساس معاملہ ہے، یہاں سعودی عرب اور امریکہ نے سوڈانی فوج کو نیا جنگ بندی کا منصوبہ پیش کیا ہے۔ اس منصوبے میں متحدہ عرب امارات شامل نہیں ہے حالانکہ امارات پہلے بین الاقوامی ثالثی کی کوششوں میں حصہ لے چکا ہے۔
طویل عرصے سے متحدہ عرب امارات پر الزام ہے کہ وہ سوڈان کی فوج کے خلاف سپورٹ فورسز کی حمایت کر رہا ہے، جس کی ابو ظہبی تردید کرتا ہے۔
6 مئی 2025 کو سوڈان کی دفاعی اور سکیورٹی کونسل نے اعلان کیا کہ سوڈان نے امارات کے ساتھ اپنے سفارتی تعلقات ختم کر دیے ہیں، جس کی وجہ وہاں جاری جنگ میں سپورٹ فورسز کی حمایت تھی۔
سوڈانی مصنف اور تجزیہ کار مکاوی مالک نے حالیہ سعودی و سوڈانی ملاقاتوں کو سیاسی منظرنامے پر ’چھپ کر کھیلنے کے دور کے خاتمے‘ کے طور پر بیان کیا اور کہا کہ یہ ملاقاتیں ’سوڈان کے معاملات کو انتشار سے منظم فیصلوں کی جانب لے جانے کا اعلان‘ ہیں۔
انھوں نے اپنی ایک ٹویٹ میں مزید کہا کہ ریاض کے بعد کا مرحلہ ’سوڈان کو ایجنٹس کے ذریعے چلانے کے دور کا اختتام اور ریاست کی قیادت میں آگے بڑھنے کا آغاز ہے، جو سوڈان کو دوبارہ ایک فعال علاقائی کھلاڑی کے طور پر سامنے لاتا ہے اور بحرِ احمر اور قرن افریقہ میں توازن کو سعودی ویژن کے مطابق مستحکم کرتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
عام حالات میں خلیجی ممالک اس بات کو ظاہر کرنے کے خواہاں ہوتے ہیں کہ وہ امن اور استحکام سے مالا مال ہیں اور اپنی معیشیتوں کو، جو زیادہ تر تیل اور گیس پر انحصار کرتی ہیں، کاروبار اور سیاحت کے شعبوں کی طرف مائل کر رہے ہیں۔
سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے اختلافات صرف سیاسی یا عسکری معاملات تک محدود نہیں بلکہ ایک واضح اقتصادی اور سٹریٹجک مقابلے کی شکل اختیار کر چکے ہیں، جہاں ترقی کے ماڈل اور علاقائی مقابلے پر مختلف نقطہ نظر سامنے آئے ہیں۔
سعودی عرب اپنی معیشت کو عالمی اقتصادی مرکز کے طور پر مضبوط بنانے کے لیے سرمایہ کاری کو راغب کرنے اور ویژن 2030 کے تحت تیل سے ہٹ کر متنوع معیشت قائم کرنے کی کوشش کر رہا ہے، جبکہ امارات نے دہائیوں سے اپنے آپ کو عالمی لاجسٹک اور تجارتی مرکز کے طور پر مضبوط کیا ہے جس میں اس کی بندرگاہیں، آزاد تجارتی زون اور دبئی عالمی مالی مرکز اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
یہ مقابلہ ملٹی نیشنل کمپنیوں کو راغب کرنے اور عالمی سطح پر ٹیکنالوجی، مالی خدمات اور سیاحت کے شعبوں میں تقریبات منعقد کرنے تک بھی پھیل رہا ہے جس سے دونوں ممالک کے تعلقات ایک متوازن شراکت داری کے ساتھ ساتھ ایک مقابلے کی صورت اختیار کر رہے ہیں۔
یہ فرق توانائی، تیل، اور علاقائی سرمایہ کاری کی پالیسیوں میں بھی واضح ہے کیونکہ ابوظہبی اور ریاض کبھی کبھار اوپیک پلس میں تیل کی پیداوار اور قیمتوں کی لچک پر اختلاف رکھتے ہیں۔ علاوہ ازیں، دونوں ممالک کی بیرون ملک سرمایہ کاری کی ترجیحات میں بھی فرق ہے: امارات افریقہ، یمن اور قرن افریقہ پر توجہ دیتی ہے، جبکہ سعودی عرب عرب کی توجہ خطے کے بنیادی ڈھانچے اور صنعتی منصوبوں پر مرکوز ہے۔
سعودی کارکن فیصل الشهری نے ایکس پر کہا کہ سعودی عرب اور امارات کے درمیان مقابلہ صرف سیاست تک محدود نہیں بلکہ یہ ’اقتصادی اور سٹریٹجک اثر و رسوخ کا تنازع ہے جو زمینی واقعات سے براہِ راست جڑا ہے‘۔
انھوں نے کہا کہ ’امارات نے مشرق وسطیٰ میں سرمایہ کاری کو راغب کرنے، عالمی لاجسٹک نیٹ ورک بنانے اور مشرق و مغرب کے درمیان روابط پر کنٹرول حاصل کرنے میں سب سے کامیاب ماڈل پیش کیا، جس میں اس کی بندرگاہیں، ہوائی اڈے اور آزاد تجارتی زون شامل ہیں۔‘
جبکہ سعودی عرب نے ’توانائی پر مبنی روایتی اقتصادی کردار سے نکل کر ایک ایسا کھلاڑی بننا شروع کیا ہے جو عالمی سپلائی چین میں اپنی پوزیشن دوبارہ قائم کرنے، سرمایہ کاری کو راغب کرنے اور تجارتی راستوں پر کنٹرول حاصل کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔‘
ان تمام اختلافات اور فرق کے باوجود سوال یہ ہے کہ: کیا سعودی و اماراتی اتحاد اپنے درمیان اقتصادی اور سیاسی مقابلے کو قابو میں رکھنے میں کامیاب ہو پائے گا؟ یا خطہ علاقائی کشیدگی کے ایک نئے دور کے دہانے پر ہے؟
مستقبل بتائے گا کہ آیا خلیجی ہم آہنگی کا دور واقعی ختم ہو گیا ہے، یا یہ اختلافات شراکت داری کے دائرے میں سنبھالے جا سکتے ہیں۔

====================

[224]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایسا پہلی بار نہیں ہوا ہے کہ کسی نے چاند پر انسان کے اترنے کے تاریخی کارنامے کو جھوٹ قرار دیا ہو لیکن ناسا نے ریئلٹی ٹی وی سٹار کم کارڈیشین کے ان دعوؤں کی تردید کی ہے جس میں سٹار نے 1969 کے چاند پر پہلے پہل انسانوں کے اترنے کے مشن کو ’دھوکہ‘ کہا ہے۔
ناسا کے قائم مقام ایڈمنسٹریٹر شان ڈفی نے کم کارڈیشین کے بیان کے جواب میںایک سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا:’ہاں، ہم چاند پر جا چکے ہیں۔ چھ بار‘ چاند پر جا چکے ہیں۔
ڈفی کا یہ تبصرہ کارڈیشین کے طویل عرصے سے چلنے والے ریئلٹی شو کے تازہ ترین ایپی سوڈ ’کیپنگ اپ ود دی کارڈیشینز‘ میں یہ کہنے کے بعد آیا کہ ان کا ماننا ہے کہ انسان کا چاند پر اترنا ’نہیں ہوا‘ ہے۔
سائنسی برادری کی جانب سے بار بار تردید کیے جانے کے باوجود چاند پر انسان کے قدم رکھنے کے بارے میں سازشی نظریات 50 سال سے زیادہ عرصے سے برقرار ہیں اور اب سوشل میڈیا کے عروج کی وجہ سے اسے مزید ہوا مل رہی ہے۔
تازہ ایپی سوڈ میں کارڈیشین کو اداکارہ سارہ پالسن کو خلاباز بز ایلڈرین کا انٹرویو دکھاتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔ خیال رہے کہ بز ایلڈرین وہ شخص ہیں جو چاند پر پہلا قدم رکھنے والے خلاباز نیل آرمسٹرانگ کے ساتھ اپولو 11 مشن کے دوران چاند پر اترے تھے اور وہ دوسرے شخص تھے جنھوں نے چاند پر قدم رکھا تھا۔
کارڈیشین نے مشن کے خوفناک ترین لمحے کے بارے میں ایک سوال کے جواب میں ایلڈرین سے منسوب ایک اقتباس پڑھنے سے پہلے کہا: ’میں آپ کو بز ایلڈرین اور دوسرے (خلابازوں) کے بارے میں لاکھوں مضامین بھیج سکتی ہوں۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’کوئی خوفناک لمحہ پیش نہیں آيا تھا کیونکہ یہ مشن ہوا ہی نہیں تھا۔ خوفناک لمحات آ سکتے تھے، لیکن چونکہ ایسا ہوا ہی  نہیں اس لیے ایسے لمحات آئے ہی نہیں۔‘
یہ واضح نہیں کہ کارڈیشین کون سا مضمون پڑھ رہی تھیں۔ آیا یہ اقتباس دراصل ایلڈرین کا تھا بھی کہ نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے بعد ریئلٹی ٹی وی سٹار شو میں ایک پروڈیوسر کو یہ بتاتے ہوئے نمودار ہوئیں کہ ان کا خیال ہے کہ چاند پر اترنا فرضی (قصہ) تھا۔
انھوں نے کہا: ’مجھے لگتا ہے کہ یہ جعلی تھا۔۔۔ میں نے کچھ کلپس دیکھے جن میں بز ایلڈرین کہتے ہیں کہ ایسا نہیں ہوا۔ وہ اب ہر انٹرویوز میں ایسا کہا کرتے ہیں۔ شاید ہمیں بز ایلڈرین کو تلاش کرنا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایپی سوڈ کے نشر ہونے کے بعد ناسا کے قائم مقام ایڈمنسٹریٹر ڈفی نے سوشل میڈیا پلیٹفارم پر کارڈیشین کے دعووں کی تردید کی اور چاند پر تحقیق کے لیے ناسا کے موجودہ آرٹیمس پروگرام کی بات کہی جو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی ’قیادت میں (چاند پر) واپس جا رہا ہے۔‘
ڈفی نے مزید کہا: ’ہم نے پچھلی خلائی دوڑ جیتی تھی، اور ہم یہ بھی جیتنے والے ہیں۔‘
کارڈیشین نے ڈفی کی تردید کے بعد آسمانی شے 3آئی/ایٹلس کے بارے میں سوال کیا۔ اس کے بارے میں ماہرین فلکیات کا کہنا ہے کہ شاید اب تک دیکھا جانے والا سب سے قدیم دم دار تارہ ہے۔
انھوں نے لکھا:’ذرا ٹھہریں، (اور بتائيں کہ) پھر یہ 3 آئی/ایٹلس کے پیچھے کیا کہانی ہے؟‘
بعد میں ڈفی نے کارڈیشین کو چاند پر آرٹیمس مشن کے آغاز کے لیے کینیڈی سپیس سینٹر آنے کی دعوت دی۔
کئی دہائیوں سے، سائنس دانوں اور ماہرین نے سازشی نظریات کو رد کیا ہے جس میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ اپولو 11 مشن ایک دھوکہ تھا۔
برطانیہ میں انسٹی ٹیوٹ آف فزکس نے کہا: ’ناسا کی چاند پر لینڈنگ کو جعلی قرار دینے والی ہر دلیل کو رد کر دیا گیا ہے۔‘
تاہم امریکی خلائی ادارے ناسا کے مطابق آج بھی جب سروے کرائے جاتے ہیں تو تقریباً پانچ فیصد امریکی کہتے ہیں کہ چاند پر انسان کے اُترنے کی خبر جھوٹ تھی۔
اگرچہ ان افراد کا تناسب بہت کم ہے لیکن یہ تعداد سازشی مفروضوں کو زندہ رکھنے کے لیے کافی ہے۔
وہ لوگ جو چاند پر انسان کے اترنے والی بات کو محض ایک افواہ یا مذاق سمجھتے ہیں، ان کا بڑا استدلال یہ ہے کہ سنہ 1960 کے عشرے میں امریکہ کے خلائی پروگرام کے پاس ایسی کوئی ٹیکنالوجی موجود ہی نہیں تھی جس سے چاند پر پہنجا جا سکتا تھا۔
ان لوگوں کا کہنا ہے کہ جب ناسا کو معلوم ہو گیا کہ ان کے پاس ضروری ٹیکنالوجی نہیں ہے، تو ہو سکتا ہے ناسا نے چاند پر پہنچنے کی دوڑ میں محض اپنے حریف سویت یونین کو نیچا دکھانے کے لیے چاند پر اُترنے کا ڈرامہ رچا لیا ہو۔

====================

[225]
بلوچستان میں 2026 کے پہلے ہفتے کے دوران تین مختلف علاقوں سے جن 10 افراد کی لاشیں برآمد ہوئیں ان میں ایک سکول ٹیچر ایاز بلوچ تھے۔ ان کے ایک قریبی دوست نے بی بی سی کو بتایا کہ ایاز نے مشکلات کے باوجود اعلیٰ تعلیم حاصل کی تھی لیکن وہ گذشتہ برس لاپتہ ہوگئے تھے۔
جن دیگر تین افراد کی لاشیں برآمد ہوئی ہیں وہ آپس میں کزنز تھے۔ ان کے ایک قریبی رشتہ دار نے بتایا کہ وہ سات ماہ سے زیادہ عرصے سے ’جبری طور پر لاپتہ‘ تھے۔
ادھر بلوچستان کے حکام نے سکیورٹی اداروں کی طرف سے لوگوں کو جبری گمشدگی اور ماورائے عدالت قتل کے الزامات کو سختی سے مسترد کیا ہے۔ بلوچستان اسمبلی کے حکومتی رکن فرح عظیم شاہ نے ان الزامات کو ’بے بنیاد‘ قرار دیا ہے۔
تاہم بلوچستان سے لاپتہ افراد کے رشتہ داروں کی تنظیم وائس فار بلوچ مسنگ پرسنز کے چیئرمین نصراللہ بلوچ کا کہنا ہے کہ ایاز بلوچ کو بھی پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا جبکہ بلوچ یکجہتی کمیٹی کے ایک بیان میں یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ ایاز بلوچ کو مبینہ طور پر سکیورٹی فورسز نے لاپتہ کیا تھا۔
نصراللہ بلوچ کے مطابق ایاز بلوچ کے علاوہ مارے جانے والے ان افراد میں سے بعض دیگر بھی پہلے سے جبری طور پر لاپتہ تھے۔
دوسری طرف ضلع آواران میں پولیس کے حکام نے بتایا کہ ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاشوں کی برآمدگی کے بارے میں تحقیقات ہو رہی ہیں۔
ایاز بلوچ سمیت دو افراد کی لاشیں چھ جنوری کو ضلع آواران میں جھاؤ کے علاقے موندرہ میں کورک ندی سے ملی تھیں۔ دوسرے شخص کی شناخت ظریف بلوچ کے نام سے ہوئی۔
آواران پولیس کے ایک اہلکار نے دونوں افراد کی لاشوں کی برآمدگی کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ان کو ’نامعلوم افراد نے ہلاک کرنے‘ کے بعد ان کی لاشیں ’پھینک دی تھیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہFamily
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی اردو نے ایاز بلوچ کے قریبی رشتہ داروں سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن انھوں نے کوئی بات کرنے سے گریز کیا تاہم ان کے ایک دوست نے بتایا کہ ایاز کو 16 اکتوبر 2025 کو آواران ہی کے علاقے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ایاز سے پہلے ان کے چچا ماسٹر خدا بخش کو بھی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔ ان کے مطابق لاپتہ ہونے کے ایک ماہ بعد ایاز کے چچا کی تشدد زدہ لاش خضدار کے علاقے سے برآمد ہوئی تھی۔
اگرچہ ایاز کے چچا کی جبری گمشدگی کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں ہوسکی تاہم سماجی رابطوں کے پلیٹ فارمز پر بلوچ یکجہتی کمیٹی کی جانب سے جو بیان جاری کیا گیا اس میں الزام عائد کیا گیا کہ 16اکتوبر 2025 کو ایاز بلوچ کو سکیورٹی فورسز نے گیشگور سے جبری طور پر لاپتہ کیا۔
اس سلسلے میں جب اس علاقے میں تعینات سکیورٹی فورسز سے متعلقہ ایک اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر اس الزام کو بے بنیاد قرار دیا۔
آواران پولیس کے ایس پی خلیل بگٹی نے بتایا کہ تاحال یہ تعین نہیں ہوسکا کہ ایاز اور ظریف کو کن لوگوں نے مارا اور انھیں کیوں مارا گیا؟
ان کا کہنا تھا کہ دونوں افراد کے مارے جانے کے واقعے کے بارے میں تحقیقات ہو رہی ہیں۔
ایاز بلوچ کا تعلق ضلع آواران میں گیشگور کے علاقے سنڈوم سے تھا۔ انھوں نے مڈل تک تعلیم اپنے علاقے کے سکول سے جبکہ میٹرک کا امتحان گیشگور ہائی سکول سے پاس کیا۔
ان کے ایک دوست نے بتایا کہ آواران شہر میں ڈگری کالج سے ایف ایس سی کے بعد تنگ دستی کی وجہ سے کچھ عرصے کے لیے ان کو تعلیم ترک کرکے محنت مزدوری کرنا پڑی۔
انھوں نے بتایا چونکہ ایاز کو تعلیم کا بہت زیادہ شوق تھا اس لیے انھوں نے سنہ 2016 میں کوئٹہ میں ایک مرتبہ پھر انگلش لینگویج سینٹر میں داخلہ لیا۔ تربت یونیورسٹی میں بی ایس انگلش لٹریچر میں داخلہ ہونے کے باعث وہ بعد میں تربت منتقل ہوئے۔
تربت ہی میں گذشتہ عام انتخابات کے موقع پربی بی سی کو دیے جانے والے ایک انٹرویو میں ایاز بلوچنے بلوچستان میں تعلیم کے معیار پر عدم اطمینان کا اظہار کیا تھا جبکہ اس رائے کا بھی اظہار کیا تھا کہ بلوچستان میں انتخابات میں نمائندوں کو لوگ منتخب نہیں کرتے بلکہ ان کو ’لایا جاتا ہے۔‘
ایاز بلوچ کے دوست نے مزید بتایا کہ محکمہ تعلیم میں اساتذہ کی آسامیوں کے لیے سردار بہادر خان وومن یونیورسٹی کے زیر اہتمام ٹیسٹ اور انٹرویوز ہوئے تو ایاز نے ان میں کامیابی حاصل کی جس کے باعث 2024 میں آواران میں رضائی بازار کے سکول میں ان کی بطور استاد تقرری ہوئی۔
انھوں نے بتایا کہ زمانہ طالب علمی میں اگرچہ ان کا تعلق بی ایس او ظریف گروپ سے رہا لیکن وہ سیاسی حوالے سے بہت زیادہ متحرک نہیں تھے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان کو گیشگور سے مبینہ طور پر جبری طور پر لاپتہ کیا گیا۔
مارے جانے والے دس افراد میں سے چار کی لاشیں چار جنوری کو بلوچستان کے دو اضلاع ژوب اور موسیٰ خیل کی سرحدی علاقے سے ملی تھیں۔
اسسٹنٹ کمشنر موسٰی خیل نجیب اللہ کاکڑ نے ان افراد کی لاشوں کی برآمدگی کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چاروں افراد کو گولی مار کر ہلاک کیا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ تاحال ان افراد کی ہلاکت کے محرکات معلوم نہیں ہوسکے ہیں۔ انتظامیہ کو ان افراد کی لاشوں کی ایک ویران علاقے میں پڑے رہنے کی اطلاع ملی تھی۔
ان افراد کی شناخت محمد انور، شیرمحمد، جعفر اور ثنا اللہ کے ناموں سے ہوئی جن کا تعلق ضلع دُکی سے تھا۔ ان تمام افراد کا تعلق بلوچوں کے سمالانی قبیلے سے تھا۔
یہ رشتہ دار دُکی شہر سے اندازاً آٹھ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع’کلی سفر علی بلوچ‘ کے رہائشی تھے جبکہ مارے جانے والے چوتھے شخص کا تعلق اس کے قریب والے گاؤں سے تھا۔
دُکی میں انتظامیہ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ چاروں افراد پہلے سے لاپتہ تھے۔
دُکی سے تعلق رکھنے چار افراد محمد انور، شیر محمد اور جعفر آپس میں کزنز تھے۔
ان کے ایک قریبی رشتہ دار نے بی بی سی کو بتایا کہ محمد انور کی عمر اندازاً 33 سال تھی جبکہ باقی دو نوجوان تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ تینوں محنت مزدوری کرتے تھے۔ ان میں سے دو کاشتکاری کرتے تھے جبکہ ایک کوئلے کی کان میں مزدور تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ان میں سے ایک کو کوئلے کی لیز سے جبری طور پر لاپتہ کیا گیا جبکہ باقی دو کو دوسرے مقامات سے اٹھایا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے خاندان پر غم نہیں بلکہ غم کے پہاڑ گرا دیے گئے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’جب ہمارے لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تو ہم نے مقامی حکام کو اس سے آگاہ کیا لیکن ان کی بازیابی ممکن نہیں ہوئی۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ ہمارے ساتھ ظلم کا پہلا واقعہ نہیں ہے بلکہ گذشتہ برس بھی ہمارے تین لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کرنے کے بعد مار دیا گیا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہمارے آٹھ مزید لوگ بھی جبری طور پر لاپتہ ہیں۔ بس ہم دعا کرسکتے ہیں کہ خدا ہمارے دیگر آٹھ افراد کو محفوظ رکھے اور ان کی بحفاظت بازیابی ہو۔‘
باقی چار کی لاشیں دو جنوری کو ضلع ہرنائی میں زندہ پیر کے علاقے سے برآمد ہوئیں۔
ہرنائی میں پولیس کے ایک اہلکار نے اس کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ چاروں کو نامعلوم افراد نے فائرنگ کرکے ہلاک کیا تھا۔
ان افراد میں سے تین افراد کی شناخت ہوئی جن کا تعلق ہرنائی کے مختلف علاقوں سے تھا۔
نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ ہرنائی سے جن افراد کی لاشیں ملی تھیں ان میں سے ایک جمعہ خان مری تھے جنھیں پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا اور ان کا نام ہماری تنظیم کے لاپتہ افراد کی فہرست میں شامل تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جمعہ خان مری کے رشتہ داروں نے بتایا کہ ان کو گذشتہ سال مبینہ طور پر سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے ایک آپریشن کے دوران گھر سے اٹھایا تھا۔‘
نصراللہ بلوچ کے مطابق ’ہرنائی سے ان چار افراد میں سے ایک اور شخص کے رشتہ داروں نے تنظیم سے رابطہ کیا تھا اور یہ بتایا تھا کہ ان کو بھی پہلے ہی لاپتہ کیا گیا تھا لیکن ان کا نام ہماری تنظیم کے پاس رجسٹرڈ نہیں تھا۔‘
نصراللہ بلوچ نے بتایا کہ ’نہ صرف رواں برس تشدد زدہ لاشوں کی برآمدگی کا سلسلہ جاری ہے بلکہ گذشتہ سال بھی ان کی تنظیم کے ریکارڈ کے مطابق 85 ایسے افراد کی لاشیں برآمد ہوئی تھیں جن کو پہلے ہی جبری طور پر لاپتہ کیا گیا تھا۔‘
پاکستان میں سکیورٹی امور کے ماہر اور پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے سربراہ محمد عامر رانا کا کہنا ہے کہ انھیں اس بات کا علم نہیں کہ تشدد زدہ لاشیں پھینکنے کا کام کون کرر ہا ہے لیکن بعض حلقوں اور لواحقین کی جانب سے ریاستی اداروں پر الزام عائد کیا جا رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر واقعی یہ الزام درست ہے تو اس کا مقصد خوف پیدا کرنا ہوسکتا ہے اور ایسا کرنے والے شاید یہ چاہتے ہیں کہ لوگ شورش اور عسکریت پسندی سے دور رہیں اور اس کا حصہ نہ بنیں۔
اس سوال پر کیا اس طرح سے شورش کا خاتمہ کیا جاسکتا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’بظاہر تو اس طرح کی کارروائیوں کا مقصد خوف و ہراس پیدا کرنا ہوتا ہے لیکن ان کی رائے کے مطابق یہ طویل مدت تک فائدہ مند نہیں ہوسکتا ہے۔‘
بلوچستان میں حالات کی بہتری سے متعلق سوال پر محمد عامر رانا کا کہنا تھا کہ بہتری کی صورت تو مذاکرات ہی ہیں لیکن فی الحال یہ ہوتے ہوئے دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔
End of content
End of content
بلوچستان حکومت کے ایک سینیئر عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ان دس افراد کی لاشوں کی برآمدگی حوالے سے واٹس ایپ پر پیغام کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ لاپتہ افراد کے حوالے سے جج کی سربراہی میں ایک آزاد کمیشن قائم کیا گیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے کسی معلومات کے حصول کے لیے اس کمیشن سے رجوع کیا جائے۔ سی ٹی ڈی یعنی کاؤنٹر ٹیررزم ڈیپارٹمنٹ کے ایک سینیئر آفیسر نے ان دس افراد کی لاشوں کی برآمدگی کے بارے میں لاعلمی کا اظہار کیا۔
تاہم اس سے قبل وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے صوبے میں لاشوں کی برآمدگی کے معاملے پر بی بی سی کو ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ ’اکثر ایسا ہوتا ہے کہ وہ دہشت گرد جن کا نام لاپتہ افراد کی فہرست میں ہوتا ہے وہ کارروائیوں میں یا خودکش حملوں میں مارے جاتے ہیں تو پھر پتہ چلتا ہے کہ یہ نام لاپتہ افراد میں بھی شامل ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اکثر خاندانوں کو بھی پتہ نہیں ہوتا ہے کہ ان کا بچہ دہشت گرد گروہ میں شامل ہو چکا ہے۔‘
وزیر اعلیٰ کا کہنا تھا کہ ’میری ان خاندانوں سے درخواست ہے کہ جن کے بچے عسکریت پسند گروہ میں شامل ہو چکے ہیں یا گھر سے دور ہیں، جن کے پاس ان کے بارے معلومات نہیں تو وہ حکومت اور علاقے کے عمائدین کے ساتھ اس کو شیئر کریں تاکہ کل وہ کسی دہشت گردی کی سرگرمی میں مارا جائے تو خاندان کو مشکلات کا سامنا نہ کرنا پڑے۔‘
بلوچستان اسمبلی میں حکومتی رکن اور حکومت بلوچستان کے سابق ترجمان فرح عظیم شاہ نے کہا کہ اس وقت ہمسایہ ممالک کی جانب سے ملک اور اس کے اداروں کے خلاف سازشیں ہو رہی ہیں جن کو لوگوں کو سمجھنا چاییے۔
ان کا کہنا تھا کہ ملک دشمن قوتیں یہاں استحکام نہیں دیکھنا چاہتی اس لیے وہ ان اداروں کو بدنام کرنے کی سازش کرتی ہیں جو عدم استحکام پیدا کرنے کے منصوبوں کو ناکام بنا رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ہمارے سکیورٹی سے متعلق ادارے آئین اور قانون کے دائرے میں رہ کر کام کرتے ہیں اور ان پرماورائے آئین و قانون الزامات بے بنیاد ہیں۔‘
اس سے قبل جبری گمشدگیوں اور تشدد زدہ لاشوں کی برآمدگی کے حوالے سے بی بی سی نے جب سکیورٹی فورسز کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا تھا تو ان کا کہنا تھا کہ لاپتہ افراد کا معاملہ بنیادی طور پرایک سوچی سمجھی سازش ہے، جس کے تحت دشمن پاکستان کو بدنام کرنے اور عوام کو حکومتی اداروں کے خلاف کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
اہلکار کا کہنا تھا کہ ’تحقیقات کے مطابق زیادہ تر افراد کودہشت گرد تنظیمیں اغوا کر کے قتل کر دیتی ہیں۔ اس کے علاوہ بہت سے لوگ دہشت گرد تنظیموں میں شامل ہو جاتے ہیں اور ان کے گھر والوں کو خبر بھی نہیں ہوتی۔‘
’یہ سب کچھ پاکستان دشمن عناصر کی پشت پناہی میں کیا جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان دشمن عناصر کالعدم تنظیموں کو استعمال کر کے لوگوں کو اغوا اور قتل کرواتے ہیں اور جب پاکستانی ایجنسیاں ایسے دہشت گرد گروہوں کے خلاف ایکشن لیتی ہیں تو ایک سوچی سمجھی چال کے مطابق الزام پاکستانی قانون نافذ کرنے والے اداروں پر لگایا جاتا ہے لیکن پاکستان جلد اپنے بہادر اور باشعور عوام کے ساتھ ایسی سازشوں کو ناکام بنائے گا۔‘

====================

[226]
،تصویر کا ذریعہPublic domain
’میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا۔ وہ مظاہرین پر سیدھی گولیاں چلا رہے تھے۔ لوگ وہیں گر پڑے جہاں کھڑے تھے۔‘
یہ کہتے ہوئے عمید کی آواز کانپ رہی تھی۔ اس خوف سے کہ انھیں ڈھونڈ لیا جائے گا۔
ایران اور باقی دنیا کے درمیان خاموشی کی دیوار توڑنا بہت حوصلے والا کام ہے، خاص طور پر جب حکام کی جانب سے انتقامی کارروائیوں کا خطرہ ہو۔
بگڑتے معاشی حالات کی وجہ سے عمید گذشتہ چند دنوں سے جنوبی ایران کے ایک چھوٹے سے شہر میں سڑکوں پر احتجاج کر رہے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ اس شہر میں سکیورٹی فورسز نے نہتے مظاہرین پر کلاشنکوف جیسے ہتھیاروں سے گولیاں چلائیں۔
ان کا کہنا تھا ’ہم ایک ظالم حکومت کے خلاف خالی ہاتھوں لڑ رہے ہیں۔‘
End of content
ایران میں گذشتہ ہفتے سے بڑے پیمانے پر مظاہروں کے بعد سکیورٹی فورسز کی جانب سے اسی طرح کی کارروائیوں کی کئی اطلاعات بی بی سی کو ملی ہیں۔
اس کے بعد سے حکام نے انٹرنیٹ تک رسائی منقطع کر دی ہے اور ایران سے اطلاعات پہنچانا پہلے سے مشکل بنا دیا گیا ہے۔ ایرانی حکومت کی جانب سے بی بی سی فارسی کو ملک کے اندر رپورٹنگ کی اجازت نہیں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حکومت کے خلاف بڑے پیمانے پر ملک گیر احتجاج جمعرات کے روز ہوا اور یہ مظاہروں کی 12ویں رات تھی۔ شاہ ایران، جو 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد اقتدار سے ہٹا دیے گئے تھے، ان کے جلا وطن بیٹے رضا پہلوی نے عوام سے باہر نکلنے کی اپیل کی تھی۔ جمعرات اور جمعے کے روز مظاہرے کرنے والے افراد بظاہر اسی اپیل کے بعد باہر نکلے تھے۔
اگلے دن ایرانی سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای نے کہا 'ایرانی حکومت پیچھے نہیں ہٹے گی۔' یوں لگتا ہے خون ریزی اس انتباہ کے بعد ہوئی، کیوں کہ سکیورٹی فورسز اور پاسداران انقلاب انہی سے احکامات لیتے ہیں۔
ایران کے سرکاری میڈیا کے مطابق: ’دہشت گردی کی کارروائیوں‘ کی مذمت کرتے ہوئے ایرانی حکام نے بد امنی پھیلانے کا الزام امریکہ اور اسرائیل پر لگایا ہے۔
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تہران سے تعلق رکھنے والی ایک نوجوان خاتون نے کہا کہ گذشتہ جمعرات کو ایسا لگا جیسے ’قیامت آ گئی ہے۔‘
خاتون کا کہنا تھا ’تہران کے مضافات بھی مظاہرین سے بھرے ہوئے تھے۔ ایسے مقامات پر بھی مظاہرے ہوئے جہاں آپ کو یقین نہیں آئے گا۔ لیکن جمعے کے روز تو سکیورٹی فورسز بس مارتے گئے، مارتے گئے اور مارتے گئے۔ یہ سب کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھ کر میرا حوصلہ ٹوٹ گیا۔ جمعہ ایک خوں ریز دن تھا۔‘
خاتون نے بتایا کہ جمعے کو ہوئے قتل عام کے بعد لوگ باہر نکلنے سے خوف زدہ ہو گئے ہیں اور بہت سے تو بس اپنی گلیوں اور گھروں کے اندر سے ہی نعرے لگا رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’تہران ایک میدان جنگ بنا رہا، مظاہرین اور سکیورٹی فورسز نے گلیوں میں مورچے سنبھالے ہوئے تھے۔ خاتون نے اس بات کا اضافہ کیا 'مگر جنگ میں تو دونوں فریقوں کے پاس ہتھیار ہوتے ہیں۔ یہاں لوگ صرف نعرے لگاتے ہیں اور مارے جاتے ہیں۔ یہ یک طرفہ جنگ ہے۔‘
تہران کے مغرب میں واقع شہر فردیس سے عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ پاسداران انقلاب کے ایک نیم فوجی دستے نے مظاہرین پر اچانک حملہ کر دیا، جب کہ پولیس کئی گھنٹے سے گلیوں میں موجود نہیں تھی۔
عینی شاہدین کے مطابق یونیفارم میں ملبوس اور موٹرسائیکلوں پر سوار فورسز نے مظاہرین پر براہ راست گولیاں چلائیں۔ بغیر نشان والی گاڑیاں گلیوں میں بھی داخل کی گئیں اور ان میں سوار افراد نے گھروں میں موجود ایسے افراد پر بھی فائرنگ کی جو مظاہروں میں شریک ہی نہیں ہوئے تھے۔
ایک عینی شاہد نے الزام لگایا ’ہر گلی میں دو یا تین لوگ مار دیے گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہEyewitness image
بی بی سی فارسی کو اپنا موقف دینے والے افراد کا کہنا ہے کہ ایران کی حقیقی صورت حال سمجھنا بیرونی دنیا کے لیے مشکل ہے اور بین الاقوامی میڈیا نے ابھی تک ہلاکتوں کی جو تعداد بتائی ہے وہ ان کے اندازوں کا بس ایک حصہ ہے۔
بین الاقوامی خبر رساں اداروں کو ایران میں آزادنہ کام کرنے کی اجازت نہیں ہے اور وہ زیادہ انحصار ایرانی انسانی حقوق کی ایسی تنظیموں پر کرتے ہیں جو ملک سے باہر کام کر رہی ہیں۔ پیر کے روز ناروے میں موجود ایرانی انسانی حقوق کی تنظیم نے کہا کہ ایران میں کم از کم 648 مظاہرین مار دیے گئے ہیں، ان میں سے نو افراد کی عمریں 18 سال سے کم ہیں۔
کچھ مقامی ذرائع اور عینی شاہدین نے کئی شہروں میں ہلاکتوں کی تعداد بہت زیادہ بتائی ہے۔ یہ تعداد سینکڑوں سے لے کر ہزاروں تک ہے۔
بی بی سی اس وقت ان اعداد و شمار کی آزادانہ تصدیق کرنے سے قاصر ہے اور ایرانی حکام نے بھی ابھی تک ہلاک مظاہرین کی سرکاری یا شفاف تعداد فراہم نہیں کی ہے۔
تاہم، ایرانی میڈیا نے رپورٹ کیا ہے کہ مظاہروں کے دوران 100 سکیورٹی اہل کار ہلاک ہو چکے ہیں۔ ایرانی میڈیا مظاہرین کو بلوائی قرار دیتے ہوئے رپورٹ کر رہا ہے کہ انہوں نے کئی شہروں میں درجنوں مساجد اور بینک جلا دیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہEyewitness image
بی بی سی فارسی کی فیکٹ چیکنگ ٹیم نے جن ویڈیوز کی تصدیق کی، ان میں بھی نظر آتا ہے کہ مظاہروں کے دوران کئی مقامات پر پولیس کی گاڑیاں اور سرکاری عمارات جلائی جا رہی ہیں۔
بی بی سی فارسی کو بھیجی گئی گواہیاں اور ویڈیوز زیادہ تر بڑے شہروں سے ہیں، جیسے کہ تہران، قریبی شہر کرج، شمال میں رشت، شمال مشرق میں مشہد، اور جنوب میں شیراز۔ ان علاقوں میں سٹارلنک سیٹلائٹ نیٹ ورک کی وجہ سے انٹرنیٹ تک بہتر رسائی ہے۔
شروع میں زیادہ ہلاکتیں چھوٹے شہروں میں ہوئیں۔ اسٹارلنک تک رسائی محدود ہونے کی وجہ سے وہاں سے آنے والی معلومات بھی کم ہیں۔
لیکن کئی شہروں سے ملنے والی معلومات کی تعداد اور یکسانیت سے اس بات کا اشارہ ملتا ہے کہ کارروائیاں شدید تھیں اور بڑے پیمانے پر جان لیوا تشدد ہوا۔
بی بی سی سے بات کرنے والے طبی عملے اور نرسز نے بتایا کہ انھوں نے متعدد لاشیں اور زخمی مظاہرین دیکھے۔ ان کا کہنا تھا کہ زیادہ تعداد کی وجہ سے کئی شہروں کے ہسپتال شدید زخمی افراد کو سنبھال ہی نہ پائے، خاص طور پر وہ جن کے سر اور آنکھوں پر زخم آئے تھے۔ کچھ عینی شاہدین نے بتایا کہ 'لاشیں ایک دوسرے کے اوپر رکھی گئی تھیں' اور انھیں اہل خانہ کے حوالہ نہیں کیا جا رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہEyewitness image / Reuters
سماجی کارکنوں کی جانب سے چلائے جانے والے ٹیلی گرام چینل واحد آن لائن پر اتوار کے روز جو خوف ناک ویڈیوز شائع کی گئیں ان میں تہران کے کھریزک فارنزک میڈیکل سینٹر میں لاشوں کی بڑی تعداد دکھائی گئی، جہاں بہت سے اہل خانہ سوگ منا رہے تھے یا لاشیں شناخت کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بظاہر کھریزک سے آنے والی ویڈیو میں رشتہ دار شناخت نہ ہونے والی لاشوں کی تصاویر سکرین پر دیکھ رہے ہیں۔
اسی جگہ اور باہر گلی میں کئی لاشیں سیاہ تھیلوں میں نظر آ رہی تھیں، جن میں سے صرف چند کی ہی شناخت ہو پائی تھی۔
ایک ویڈیو میں گودام کا اندرونی منظر دکھایا گیا جہاں کئی لاشیں پڑی تھیں، دوسری ویڈیو میں ایک ٹرک دکھایا گیا جس سے لاشیں اتاری جا رہی تھیں۔
مشہد کے ایک قبرستان میں کام کرنے والے شخص نے بتایا کہ جمعے کی صبح سورج نکلنے سے پہلے 180 سے 200 ایسی لاشیں لا کر فوری طور پر دفنا دی گئیں جن کے سروں پر شدید چوٹیں تھیں۔
رشت سے ذرائع نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جمعرات کے روز شہر کے اسپتال کے مردہ خانے میں 70 مظاہرین کی لاشیں منتقل کی گئیں۔ ان کے مطابق لاشیں اہل خانہ کے حوالے کرنے سے پہلے سکیورٹی فورسز نے ’گولیوں کے پیسے‘ ادا کرنے کا مطالبہ کیا۔
اسی دوران مشرقی تہران کے اسپتال میں کام کرنے والے طبی عملے کے ایک رکن نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جمعرات کے روز وہاں 40 لاشیں لائی گئیں۔ طبی کارکن کی شناخت چھپانے کے لیے ہسپتال کا نام چھپایا جا رہا ہے۔
اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتیرس نے اتوار کو کہا کہ ’میں ان حالیہ خبروں پر صدمے میں ہوں کہ مظاہرین پر ایرانی حکام کی جانب سے تشدد اور طاقت کا حد سے زیادہ استعمال کیا گیا جس کے نتیجے میں کئی افراد ہلاک اور زخمی ہوئے۔‘
ایران میں اقوام متحدہ کی نمائندہ خصوصی برائے انسانی حقوق مائی ساٹو نے بی بی سی فارسی کو بتایا ’میں یہ بات زور دے کر کہنا چاہتی ہوں کہ ہلاکتوں کی تعداد کچھ بھی ہو، سکیورٹی فورسز کی جانب سے مہلک طاقت کا استعمال باعث تشویش ہے۔‘

====================

[227]
،تصویر کا ذریعہTims Productions
سلطنت عثمانیہ کے حکمران سلطان سلیمان پر بننے والی ترک سیریز (The Magnificent Century) میں مرکزی کردار ادا کرنے والے ہالیت آرینج کو ترکی کی عدالت نے قید کی سزا سنائی تاہم بعد میں اس سزا کو معطل کر دیا گیا۔
ترکی کے سرکاری میڈیا کے مطابق عدالت نے ہالیت آرینج کے خلاف فیصلہ 23 مئی کو سنایا تھا۔
سلطنت عثمانیہ کے 10ویں حکمران سلطان سلیمان اور ان کی اہلیہ حوریم سلطان پر بننے والی ترک سیریز (The Magnificent Century) کو سنہ 2011 میں ترکی میں فلمایا گیا تھا۔
اس سیریز کا شمار ترک ٹی وی کے سب سے مشہور اور مہنگے پروجیکٹس میں ہوتا ہے۔
55 برس کے ہالیت آرینج کے ساتھ ساتھ ایک اور مشہور ترک اداکار رضا کجاوغلو کو سنہ 2013 میں ہونے والے مظاہروں کے معاملے میں مبینہ طور پر جھوٹی گواہی دینے پر سزا سنائی گئی۔
سنہ 2013 میں استنبول میں گیزی پارک میں درختوں کی غیر قانونی کٹائی کے خلاف احتجاج شروع ہوا تھا، جس نے بعد میں ملک بھر میں بڑے پیمانے پر حکومت مخالف مظاہروں کی شکل اختیار کر لی تھی۔
اس معاملے کے تفتیش کاروں کو ہالیت آرینج اور رضا کجاوغلو کے ایک اور اداکار اور سماجی کارکن میمت علی الابورا کے ساتھ  روابط کے بارے میں دلچسپی تھی۔
یاد رہے کہ ترکی میں الابورا پر ’حکومت کا تختہ الٹنے کی کوشش‘ کا الزام ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہالیت آرینج نے ابتدائی تفتیش میں الابورا کے ساتھ کسی بھی قسم کے تعلق کو مسترد کرتے ہوئے دعویٰ کیا تھا کہ وہ انھیں صرف ایک اداکار کی حیثیت سے ہی جانتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہTims Productions
استغاثہ کے مطابق ہالیت آرینج نے اس بارے میں جھوٹی گواہی دی۔
اس معاملے کی تفتیش کرنے والوں کے مطابق سنہ 2013 کے بعد سے ہالیت آرینج اور میمت علی الابورا کے درمیان فون کالز اور میسیجز کے ذریعے 12 مرتبہ رابطہ ہوا۔
تفتیش کاروں کے مطابق گیزی پارک مظاہروں کے دوران رابطوں کا یہ سلسلہ مزید بڑھ گیا۔
End of content
End of content
ترک  تفتیش کاروں کے مطابق ان مظاہروں کے دوران ہالیت آرینج کو الابورا کے ساتھ دیکھا گیا اور فوٹیج بھی موجود ہے کہ یہ دونوں اداکار ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑ کر چل رہے تھے۔
عدالت نے ہالیت آرینج کو دو برس تین ماہ قید کی سزا سنائی تاہم مقدمے کی سماعت کے دوران ان کے رویے کی بنیاد کر اس سزا کو کم کر کے ایک برس، 10 ماہ اور 15 دن کر دیا گیا۔
عدالت نے جب یہ دیکھا کہ ہالیت آرینج کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ نہیں تو پھر ان کی سزا کو معطل کر دیا گیا۔
عدالت نے فیصلے کو ملتوی کرتے ہوئے رضا کجاوغلو کو ایک برس آٹھ ماہ قید کی سزا سنائی۔
ہالیت آرینج جلد ہی ترکی کے نئے ڈرامے 'اگر بادشاہ ہار جائے' (If the King Loses) میں بھی نظر آئیں گے۔
دوران سماعت انھوں نے کہا فلم انڈسٹری میں وہ ایسے بہت سے لوگوں کے ساتھ بھی تصاویر بنواتے ہیں، جن کے ساتھ ان کے کوئی قریبی تعلقات نہیں ہوتے۔

====================

[228]
،تصویر کا ذریعہBLA/Video
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سمیت متعدد شہروں پر کالعدم علیحدگی پسند تنظیم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کی جانب سے ہونے والے حملوں سے قبل اسی تنظیم کی جانب سے ایک ویڈیو بھی جاری کی گئی تھی۔
اس ویڈیو میں ایک غیر آباد نامعلوم مقام پر تین موٹر سائیکلوں پر چھ مسلح افراد سوار نظر آتے ہیں۔ ان چھ افراد میں سے صرف ایک شخص کا چہرہ نظر آتا ہے۔
کالعدم تنظیم کے مطابق یہ شخص بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب تھے اور ساتھ ہی یہ دعویٰ بھی کیا گیا کہ ان حملوں میں بشیر زیب نے خود بھی حصہ لیا۔
بی ایل اے نے واضح نہیں کیا کہ یہ ویڈیو کس مقام پر بنائی گئی تاہم وزیر علی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے دعویٰ کیا کہ یہ ویڈیو افغانستان میں بنائی گئی ہے۔
واضح رہے کہ گذشتہ سنیچر کو مسلح افراد نے کوئٹہ، مستونگ، قلات، نوشکی، خاران، دالبندین، تربت، تمپ، گوادر اور پسنی سمیت بعض دیگر علاقوں میں مختلف تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا۔
صوبے کے وزیرِ اعلیٰ کے مطابق ان حملوں میں مجموعی طور پر 31 شہری اور 17 سکیورٹی اہلکار  ہلاک ہوئے، جبکہ ان کی جانب سے 145 شدت پسندوں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ بھی کیا گیا ہے۔
کالعدم بی ایل اے گذشتہ ایک دہائی سے زیادہ سے بلوچستان میں متحرک ہے لیکن حالیہ برسوں میں عسکریت پسند تنظیم اور اس کے ذیلی گروہ مجید بریگیڈ کے حملوں میں وسعت اور شدت نظر آئی ہے۔ بی ایل اے پر پاکستان اور امریکہ پابندی عائد کر چکے ہیں۔
خیال رہے کہ نومبر 2018 میں کراچی میں چینی قونصل خانے پر حملے سے لے کر اب تک کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے) کی جانب سے کیے گئے متعدد حملوں کے مقدمات میں بشیر زیب حکومتِ پاکستان کو مطلوب ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان میں 2020 میں کراچی اسٹاک ایکسچینج پر حملے کی منصوبہ بندی، کراچی یونیورسٹی میں چینی اساتذہ پر خاتون خودکش حملے کی منصوبہ بندی اور کراچی ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کی منصوبہ بندی شامل ہیں، جبکہ کراچی ایئرپورٹ کے قریب چینی انجینئرز کے قافلے پر حملے کے مقدمے میں عدالت انھیں مفرور قرار دے چکی ہے۔
لیکن ایک زمانہ تھا جب بشیر زیب کوئٹہ کی سڑکوں پر طلبہ سیاست میں سرگرم نظر آتے تھے۔ ہم نے صحافیوں، سابق و حاضر سروس سکیورٹی اہلکاروں سے بات کی اور بشیر زیب کی اپنی تحریروں اور بطور چیئرمین بی ایس او آزاد دیے گئے انٹرویوز سے بھی معلومات حاصل کی اور یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ بشیر زیب بلوچ کون ہیں اور وہ اس تنظیم کا حصہ کیسے بنے۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے علاقے نوشکی کے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کے والد پیشے کے لحاظ سے محکمہ صحت سے وابستہ رہے ہیں۔ بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم کوئٹہ ڈگری کالج سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا، تاہم دورانِ طالب علمی ان کے یونیورسٹی میں داخلے پر پابندی عائد کر دی گئی تھی۔
اس پابندی کی متعدد وجوہات میں سے ایک وجہ مختلف طلبہ تنظیموں، بالخصوص بی ایس او آزاد اور بعض پشتون قوم پرست طلبہ تنظیموں کے درمیان جھڑپیں بتائی جاتی ہیں۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز پولی ٹیکنک کالج کوئٹہ سے ہوا، جہاں بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن (بی ایس او آزاد) میں 2006 سے 2012 تک بشیر زیب کو چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔
طلبہ تنظیم بی ایس او کے ویسے تو متعدد دھڑے ہیں لیکن بی ایس او آزاد کی بنیاد 2002 میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ نے رکھی تھی جو اب کالعدم شدت پسند تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ (بی ایل ایف) کے سربراہ ہیں اور حکومت پاکستان کو سکیورٹی اہلکاروں پر متعدد حملوں اور ریاست مخالف کاروائیاں کرنے کے الزام میں مطلوب ہیں۔
پاکستانی حکومت کا الزام ہے کہ بی ایس او آزاد بلوچ شدت پسند تنظیموں جیساکہ بی ایل اے اور بی ایل ایف میں نوجوانوں کو بھرتی کرنے کا ایک ذریعہ ہے اور انھیں شدت پسندی کی طرف راغب کرتی ہے۔ مارچ 2013 میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔
اگرچہ بشیر زیب کے دور میں بی ایس او آزاد پر پابندی عائد نہیں تھی، تاہم صحافی کیا بلوچ کے مطابق اس دور میں بشیر زیب کو کوئٹہ شہر میں نوجوانوں میں پاکستان مخالف لٹریچر تقسیم کرتے دیکھا جاتا تھا اور اکثر احتجاجی ریلیوں اور جلسوں میں ان کی جانب سے حکومتِ پاکستان کی بلوچستان سے متعلق پالیسیوں پر سخت تنقید کی جاتی تھی۔
بشیر زیب کی تحریروں کا جائزہ لیا جائے تو ان میں ریاست پاکستان کے ساتھ ساتھ بلوچ قوم پرست سیاسی جماعتوں کو بھی شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے۔
End of content
End of content
اپنی ایک تحریر میں بشیز زیب نے لکھا تھا کہ بطور بی ایس او آزاد کے رکن انھوں نے بھرپور کوشش کی کہ تنظیم پر بی این پی مینگل جیسی جماعتوں کا کوئی اثر و رسوخ نہ ہو۔
صحافی کیّا بلوچ کے مطابق سیکیورٹی اداروں کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔
حمل حیدر بلوچ بشیر زیب کے طلبہ سیاست کے دور میں ساتھی تھے۔ حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب نے ان کے سامنے خود ہتھیار اٹھانے اور ریاست کے خلاف جنگ کا حصہ بننے کا ذکر نہیں کیا۔
تاہم 2014 شائع ہونے والی بشیر زیب کی اپنی تحریر ’آزادی کی شاہراہ پر مختصر سفر:کچھ تضاد میرے سامنے‘ کے مطابق وہ ڈاکٹر اللہ نذر اور ان کے نظریے سے متاثر ہو کر بندوق کے ذریعے لڑنا چاہتے تھے۔
بشیر زیب کی تحریر کے مطابق ڈاکٹر اللہ نذر کی کالعدم تنظیم بلوچ لبریشن فرنٹ یعنی بی ایل ایف کا حصہ بننے کی خواہش پر خاطر خواہ جواب نہ ملنے پر وہ بلوچ لبریشن آرمی کا حصہ بن گئے۔
اسی تحریر سے واضح ہوتا ہے کہ بی ایس او آزاد کے چئیرمین ہوتے ہوئے بھی بی ایل اے کے انتظامی معاملات میں بشیر زیب کا ہاتھ تھا۔
یاد رہے کہ بی ایس او آزاد کے منشور کے مطابق ’اگرچہ تنظیم بلوچستان کی آزادی اور مسلح جدوجہد کی حامی ہے لیکن جن افراد نے اس کے لیے ہتھیار اٹھایا ان کا تعلق بی ایس او آزاد سے نہیں رہے گا۔‘
بشیر زیب نے 2018 میں طلبہ سیاست کو مکمل خیر باد کہہ دیا اور بی ایل اے میں شمولیت اختیار کر لی۔
یاد رہے کہ بلوچ لبریشن آرمی (بی ایل اے ) پہلی مرتبہ 1970 کی دہائی کے اوائل میں وجود میں آئی تھی۔ سنہ 2006 میں حکومتِ پاکستان نے بلوچ لبریشن آرمی کو کالعدم تنظیموں کی فہرست میں شامل کر لیا تھا اور حکام کی جانب سے نواب خیر بخش مری کے بیٹے نوابزادہ بالاچ مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جاتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نومبر 2007 میں بالاچ مری کی ہلاکت کی خبر آئی اور کالعدم بی ایل اے کی جانب سے کہا گیا کہ وہ افغانستان کی سرحد کے قریب سکیورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے ہیں۔
بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد پاکستانی حکام کی جانب سے برطانیہ میں مقیم ان کے بھائی نوابزادہ حیربیار مری کو بی ایل اے کا سربراہ قرار دیا جانے لگا، تاہم نوابزادہ حیربیار کی جانب سے کسی مسلح گروہ کی سربراہی کے دعوؤں کو سختی کے ساتھ مسترد کیا جاتا رہا ہے۔
نوابزادہ بالاچ مری کی ہلاکت کے بعد بی ایل اے کی قیادت میں جو نام ابھر کر سامنے آیا وہ اسلم بلوچ کا تھا۔ ان کا شمار تنظیم کے مرکزی کمانڈروں میں کیا جانے لگا۔
بلوچستان میں انسداد دہشت گردی کے ادارے سی ٹی ڈی کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بشیر زیب بی ایل اے کمانڈر اور مجید بریگیڈ کے بانی اسلم بلوچ عرف استاد اسلم کا قریبی ساتھی تھا، تاہم دسمبر 2017 میں بشیر زیب اور اسلم بلوچ کو تنظیمی اصولوں کی خلاف ورزی پر بی ایل اے سے نکال دیا گیا تھا۔
تنظیم کی جانب سے اس وقت جاری کیے جانے والے بیان میں اسلم بلوچ پر الزام عائد کیا گیا کہ وہ لیڈر شپ کی منظوری کے بغیر علاج کروانے کے لیے انڈیا گئے جبکہ بشیر زیب نے تنظیم کے اصولوں کی خلاف ورزی کی۔
اس پیش رفت کے بعد اسلم بلوچ اور بشیر زیب نے ایک نئی تنظیم بنائی جس کا نام بھی بی ایل اے رکھا گیا اور اس میں شامل ہونے والے بہت سے افراد کا تعلق بھی پرانی تنظیم سے ہی تھا۔
اسلم بلوچ عرف اچھو اس نئی تنظیم کے کمانڈر مقرر ہوئے لیکن اگلے ہی سال 2018 میں اسلم بلوچ کی مبینہ طور پر افغانستان میں ایک خودکش حملے میں ہلاکت کے بعد تنظیم کی سربراہی بشیر زیب کے پاس آئی۔
سابق ڈی آئی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بشیر زیب جیسے شخص کا بی ایل اے کی قیادت تک پہنچنا بھی تعلیم یافتہ بلوچ نوجوانوں کا اس گروپ کی طرف راغب ہونے کی ایک وجہ ہو سکتا ہے۔
یاد رہے کہ بشیر زیب کی قیادت میں بی ایل اے کی جانب سے کیے جانے والے خودکش حملوں میں تعلیم یافتہ نوجوان مرد اور خواتین کی جانب سے حصہ لینے کا دعوی سامنے آتا رہا ہے۔
بشیر زیب کی جانب سے بی ایل اے کی قیادت سنبھالنے کے بعد نہ صرف گروپ کی ریاست مخالف کاروائیوں میں شدت آئی بلکہ تنظیم اور اس طریقہ کار میں واضح تبدیلیاں دیکھنے کو ملی۔
سابق ڈی آئی جی بلوچستان عبدالرزاق کے مطابق بلوچ شدت پسند تنظیموں کے الحاق کے ماسٹر مائنڈ بھی بشیر زیب تھے۔
حمل حیدر کے مطابق بشیر زیب طلبہ سیاست کے دور سے ہی مسلح تنظیموں کے اتحاد حق میں تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نومبر 2018 میں بلوچستان میں سرگرم بلوچستان لبریشن فرنٹ (بی ایل ایف) اور بلوچ ریپبلکن گارڈز (بی آر جی)، بی ایل اے جیسی تنظیموں نے اتحاد کا اعلان کیا اور اسے ’بلوچ راجی آجوئی سنگر‘ یا براس کا نام دیا گیا۔ کالعدم تنظیم سندھو دیش ریولوشنری آرمی ایس آر اے بھی اس اتحاد کا حصہ ہے۔
اس کے علاوہ بی ایل اے کا تنظیمی ڈھانچہ بھی تبدیل ہوا اور بی ایل اے کا دعویٰ ہے کہ اس تنظیم میں مختلف ونگز ہیں، جن میں خود کش حملوں کے لیے علیحدہ مجید بریگیڈ ہے جبکہ ٹارگٹ کلنگ اور اغواء کی کاروائیاں کرنے والا سکواڈ، انٹیلیجنس ونگ اور میڈیا ونگ شامل ہیں۔
تاہم ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کے مطابق بی ایل اے کہ یہ ونگز اتنے منظم نہیں اور اس بارے میں گروپ کا پروپیگنڈہ زیادہ ہے۔
بہت سے تجزیہ کاروں کی رائے میں بشیر زیب نے بلوچ تحریک کو نقصان پہنچایا ہے۔
ان کی رائے میں بشیر زیب کے جانب سے خودکش حملوں میں خواتین کا استعمال، سفارت خانوں اور عام شہریوں کو نشانہ بنانے جیسی حکمت عملی نے بلوچ تحریک کو دہشتگردی میں تبدیل کر دیا۔
محقق اور تجزیہ کار ملک سراج اکبر کے مطابق ’بی ایل اے کی قیادت ایک واضح اخلاقی حد قائم کر سکتی تھی اور ریاست کے خلاف اپنی لڑائی میں خواتین کو شامل کرنے سے گریز کر سکتی تھی لیکن اس کے منفی اخلاقی اثرات جاننے کے باوجود وہ خواتین خودکش بمباروں کا استعمال جاری رکھے ہوئے ہیں، صرف اس لیے کیونکہ ان حملوں کو میڈیا میں زیادہ کوریج ملتی ہے۔‘
ڈی آئی جی سی ٹی ڈی اعتزار احمد گورایا کا کہنا ہے کہ بشیر زیب کے خاندان میں سے کئی افراد سرکاری نوکری بھی کرتے رہے ہیں لیکن وہ دیگر پڑھے لکھے نوجوانوں کی زندگیاں خودکش حملوں میں ضائع کر رہے ہیں۔
انسداد دہشت گردی امور کے ماہر اور قائد اعظم یونیورسٹی سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’جیسے جیسے بی ایل اے کے حملوں میں بربریت آتی گئی ویسے ویسے بلوچستان سے باہر اس گروپ کی سپورٹ میں کمی آتی گئی اور اس نے سب سے زیادہ نقصان بلوچ تحریک کو پہنچایا کیونکہ عالمی رائے عامہ خودکش حملوں سے متعلق سازگار نہیں ہے۔‘
ڈاکٹر خرم اقبال کا کہنا ہے کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ حملوں کی شدت آنے کے وجہ سے اب میڈیا کوریج زیادہ ملتی ہے لیکن بلوچستان سے باہر اس تحریک کے لیے عوامی رائے میں کمی بلوچستان میں فوجی آپریشن کے حق میں رائے ہموار کر گا جس کا فائدہ سکیورٹی اداروں کو ہوگا۔

====================

[229]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ کو سب سے زیادہ نقصان پہنچانے والے سی آئی اے کے ’ڈبل ایجنٹ‘ آلڈرچ ایمس 84 برس کی عمر میں وفات پا گئے ہیں۔
سابق کاؤنٹر انٹیلیجنس افسر ایمس بغیر پیرول کے عمر قید کی سزا کاٹ رہے تھے۔ امریکہ میں بی بی سی کے شراکت دار سی بی ایس نیوز کے مطابق ان کی وفات فیڈرل کریکشنل انسٹیٹیوشن کمبرلینڈ میں ہوئی۔
ایمس کو 28 اپریل 1994 کو قید کیا گیا تھا جب انھوں نے سوویت یونین اور بعد میں روس کو خفیہ معلومات فروخت کرنے کا اعتراف کیا تھا۔
آلڈرچ ایمس نے تقریباً ایک دہائی تک سوویت یونین کو خفیہ معلومات فروخت کیں۔ انھوں نے 100 سے زیادہ خفیہ آپریشنز کا راز فاش کیا جس کے نتیجے میں کم از کم 10 مغربی انٹیلیجنس اہلکاروں کی اموات ہوئیں۔
رواں برس بی بی سی نے ایسے چند سابق جاسوسوں سے بات کی ہے جنھیں آلڈرچ ایمس نے دھوکہ دیا تھا۔
یہ سنہ 1985 تھا جب سی آئی اے کے لیے کام کرنے والے سوویت ایجنٹس ایک کے بعد ایک غائب ہونے لگے۔ ان ایجنٹس کو سوویت انٹیلیجنس ایجنسی ’کے جی بی‘ اٹھا رہی تھی، اُن سے تفتیش کی جاتی اور اکثر ایجنٹس کو تفتیش کے عمل کے دوران ہی قتل کر دیا جاتا۔
اولگ گورڈیفسکی ان ہی ڈبل ایجنٹس میں سے ایک تھے۔ لندن میں ’کے جی بی‘ کے سٹیشن چیف ہونے کے باوجود وہ کئی برسوں تک برطانیہ کی خفیہ سروس ’ایم آئی سِکس‘ کے ساتھ کام کر رہے تھے۔ مگر ایک دن وہ ماسکو میں پانچ گھنٹوں کی تفتیش کے بعد تشدد زدہ حالت میں پائے گئے۔ امکان تھا کہ انھیں فائرنگ سکواڈ کے سامنے کھڑا کر دیا جائے گا۔
گورڈیفسکی نے مشکل سے اپنی جان بچائی۔ ایم آئی سِکس نے انھیں ایک گاڑی کی ڈگی میں ڈال کر سوویت یونین کے باہر سمگل کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
گورڈیفسکی نے بعد ازاں کا کھوج لگائی کہ کس نے ان کا راز فاش کیا۔ 28 فروری 1994 کو انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’نو سال تک میں سوچتا رہا کس نے مجھے دھوکہ دیا۔ میرے پاس کوئی جواب نہیں تھا۔‘
دو ماہ بعد گورڈیفسکی کو اپنا جواب ملا جب سی آئی اے میں کئی برسوں سے اعلیٰ عہدوں پر کام کرنے والے افسر آلڈرچ ایمس امریکی عدالت میں یہ اعتراف کرتے پائے گئے کہ انھوں نے سی آئی اے سے وابستہ تمام سوویت ایجنٹوں، دیگر امریکی و غیر ملکی سروسز کے جاسوسوں کا راز فاش کیا تھا۔
28 اپریل 1994 کو ایمس نے مغرب کے لیے جاسوسی کرنے والے 30 سے زیادہ ایجنٹس کی شناخت ظاہر کرنے اور 100 سے زیادہ خفیہ کارروائیوں کا پول کھولنے کا اعتراف کیا۔ کے جی بی میں انھیں اپنی عرفیت کلوکول (دی بیل) کے نام سے جانا جاتا تھا۔
ایمس کے اس دھوکے نے سی آئی اے کے 10 انٹیلیجنس اثاثوں کی جانیں لیں۔ ان میں سوویت آرمی انٹیلیجنس کے سینیئر اہلکار جنرل ڈمتری پولیاکوف شامل ہیں جنھوں نے 20 سے زیادہ برسوں تک مغرب کو خفیہ معلومات فراہم کی۔
ایمس کو امریکی تاریخ کا سب سے نقصان دہ 'کے جی بی مول (ڈبل ایجنٹ)' سمجھا جاتا ہے جن پر نہ صرف جرم ثابت ہوا بلکہ بغیر پرول عمر قید کی سزا سنائی گئی۔
بی بی سی کے نامہ نگار ٹام مینگولڈ کے مطابق 60 کی دہائی میں برطانوی جاسوس کِم فلبی کے بارے میں جب معلوم ہوا کہ وہ سوویت ایجنٹ ہیں تو برطانوی اسٹیبلشمنٹ میں کھلبلی مچ گئی تھی۔ اسی طرح اب اس معاملے پر واشنگٹن غیر یقینی کا شکار تھا کہ ایمس نے انٹیلیجنس آپریشنز کو کس حد تک نقصان پہنچایا۔
دراصل ایمس سی آئی اے میں سوویت کاؤنٹر انٹیلیجنس ڈپارٹمنٹ کے سربراہ تھے، اسی لیے وہ اتنے نقصان دہ ثابت ہوئے۔ ان کے پاس سوویت یونین کے خلاف امریکی خفیہ آپریشنز سے متعلق تمام معلومات تک رسائی تھی، خاص کر فیلڈ میں موجود جاسوسوں کی شناخت کی معلومات۔ ایمس دیگر مغربی انٹیلیجنس سروسز کے اجلاسوں میں بھی شریک ہو سکتے تھے۔
اس وقت برطانیہ کے لیے کے جی بی میں سب سے اہم جاسوس گورڈیفسکی تھے جو ایم آئی سِکس اور ایم آئی فائیو کو خفیہ معلومات فراہم کرتے تھے۔ اسی سلسلے میں ان کا رابطہ ایمس سے ہوا۔ مین گولڈ کہتے ہیں کہ ان خفیہ ملاقاتوں میں 'کے بی جے کا سب سے بڑا ڈبل ایجنٹ، سی آئی اے میں تعینات کے جی بی کے جاسوس کو ساری معلومات دے رہا ہوتا تھا۔'
گورڈیفسکی کہتے ہیں کہ کسی خفیہ آپریشن کے بعد ایجنٹ سے بریفنگ لینے کے معاملے میں امریکی بہت مفصل ہوا کرتے تھے۔ ’میں بہت پُرجوش تھا۔ مجھے امریکی پسند تھے۔ میں ان سے اپنی معلومات شیئر کرنا چاہتا تھا اور اب مجھے احساس ہوتا ہے کہ وہاں ایمس بھی بیٹھے ہوتے تھے۔ یعنی میری تمام تر معلومات کے جی بی کو منتقل کی جا رہی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہAlamy
ایمس کم عمری میں ہی جاسوسی کی دنیا میں آ گئے تھے۔ ان کے والد سی آئی اے کے تجزیہ کار تھے جنھوں نے بیٹے کو ایجنسی میں نوکری دلوائی جب اس نے بغیر گریجویٹ ہوئے کالج چھوڑ دیا تھا۔ مگر ایمس کا بعد میں انٹیلیجنس سروس کو دھوکہ دینے کا فیصلہ نظریاتی اختلاف کی بجائے پیسوں کی ضرورت سے جڑا تھا۔
ایمس نے ابتدائی طور پر خود کو کاؤنٹر انٹیلیجنس کا اچھا افسر ثابت کیا۔ 60 کی دہائی میں ان کی پوسٹنگ اپنی بیوی اور ساتھی سی آئی اے ایجنٹ نینسی سیجبرتھ کے ساتھ ترکی میں ہوئی جہاں انھیں غیر ملکی جاسوس بھرتی کرنے کا کام سونپا گیا۔
1972 میں ایمس کو واپس سی آئی اے ہیڈکوارٹر بلا لیا گیا اور ان کے سرپرستوں کو لگا کہ وہ فیلڈ ورک کے لیے موزوں نہیں۔ امریکہ میں انھوں نے روسی زبان سیکھی اور انھیں سوویت حکام کے خلاف فیلڈ آپریشنز کی منصوبہ بندی کا کام دیا گیا۔
ان کے والد کو شراب کی لت تھی جس نے ان کی سی آئی اے میں ترقی روک دی۔ اسی طرح ایمس کو بھی شراب کی لت لگ گئی جس سے ان کی ترقی رُک گئی۔ 1972 میں انھیں ایک ساتھی ایجنٹ نے نشے میں دھت ایک خاتون سی آئی اے اہلکار کے ساتھ نامناسب حالت میں پایا۔ ایمس کا کام کو لے کر رویہ اتنا اچھا نہیں تھا۔ 1976 میں وہ خفیہ دستاویزات سے بھرا سوٹ کیس سب وے پر چھوڑ آئے تھے۔
اپنے کیریئر کو بہتر بنانے کے لیے ایمس نے 1981 کے دوران نیو میکسیکو شہر میں اپنی دوسری غیر ملکی پوسٹنگ قبول کی۔ اس دوران ان کی اہلیہ نیو یارک میں ہی رہیں۔ مگر ان کا خراب رویہ اور شراب کی لت جاری رہی۔ وہ خود کو قابل سی آئی اے افسر ثابت کرنے میں ناکام ہوتے رہے۔
1981 میں ان کا میکسیکو سٹی میں ٹریفک حادثہ ہوا۔ وہ نشے میں اتنا دھت تھے کہ وہ پولیس کے سوالوں کے جواب دینے سے قاصر تھے۔ نہ ہی وہ امریکی سفارتخانے کے اہلکار کو پہنچان پائے جو ان کی مدد کے لیے پہنچا تھا۔
سفارتخانے میں کیوبا کے ایک اہلکار کے ساتھ شراب کے نشے میں ایک بحث کے بعد ان کے سرپرست نے تجویز دی کہ ایمس کی شراب کی لت کا جائزہ لیا جائے، جب بھی امریکہ واپس پہنچیں گے۔
ایمس غیر ازدواجی تعلقات میں بھی ملوث رہے۔ ان میں ایک رشتہ ان کے لیے اہم موڑ ثابت ہوا۔ سنہ 1982 کے آخر میں کولمبیا کی ثقافتی اتاشی ماریا دیل روساریو کیسس ڈوپوئی کے ساتھ ایمس کا تعلق بنا۔
روساریو کو سی آئی اے کے لیے کام کرنے کے لیے بھرتی کیا گیا تھا۔ ان کا رومانس شدت اختیار کرتا گیا، یہاں تک کہ ایمس نے روساریو سے شادی کرنے کے لیے اپنی پہلی بیوی کو طلاق دینے کا فیصلہ کر لیا۔ وہ اسے اپنے ساتھ امریکہ لانا چاہتے تھے۔
سی آئی اے میں اس کی کارکردگی بہت حد تک شاندار رہی تھی تاہم وہ ایمس ترقی کرکے اوپر کی طرف جانے میں ناکام ہوتے رہے۔ سنہ 1983 انھیں ایجنسی کے ہیڈ کوارٹر میں واپس بلا لیا گیا اور انھیں سوویت آپریشنز کے لیے انسداد انٹیلی جنس برانچ کا سربراہ بنا دیا گیا۔ اس کے بعد انھیں سی آئی اے کی خفیہ سرگرمیوں کے بارے میں وسیع معلومات تک رسائی حاصل ہونے لگی۔
ایمس نے نینسی کے ساتھ اپنی طلاق کے لیے ان قرضوں کی ادائیگی کا وعدہ کیا جو انھوں نے ایک ساتھ رہنے کے دوران لیے تھے۔ اس کے علاوہ انھوں نے نینسی کے ماہانہ اخراجات کی ادائیگی کے لیے بھی رضامندی ظاہر کی تھی۔
اپنی نئی بیوی روساریو کے مہنگے ذوق، خریداری کے شوق اور کولمبیا میں ان کے اہل خانہ کو بار بار فون کالز کی وجہ سے ایمس کے پیسوں کے مسائل ان کے قابو سے باہر ہو گئے۔
انھوں نے بعد میں ایریزونا کے سینیٹر ڈینس ڈی کونسی کو بتایا کہ بڑھتے ہوئے قرضوں کی وجہ سے وہ ان رازوں کو فروخت کرنے پر مجبور ہوئے جن تک اس کی رسائی تھی۔ ایمس نے کہا: ’میں بہت زیادہ مالی دباؤ محسوس کرنے لگا تھا لیکن اب سوچتا ہوں تو سمجھ میں آتا ہے کہ میں نے زیادہ ہی اسے سر چڑھا لیا تھا۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایمس کے متعلق تحقیقات میں شامل ایف بی آئی ایجنٹ لیزلی جی وائزر نے سنہ 2015 میں بی بی سی کے پروگرام 'وٹنس ہسٹری' کو بتایا: 'یہ سب بس پیسے کے لیے کیا تھا۔ اور مجھے نہیں لگتا کہ اس نے کبھی کسی کو یقین دلانے کی کوشش کی کہ یہ اس سے زیادہ کچھ اور تھا۔'
خیال رہے کہ اس تحقیق کے بعد ایمس کو گرفتار کیا گيا تھا۔
16 اپریل سنہ 1985 کو ایمس نے دو چار پیگ لے کر کچھ ہمت کی اور سیدھے واشنگٹن ڈی سی میں روسی سفارت خانے گئے۔ وہاں پہنچ کر انھوں نے ریسپشن پر ایک لفافہ دیا جس میں کچھ ڈبل ایجنٹوں کے نام تھے۔ انھوں نے ایسے دستاویزات بھی دیے جس سے یہ پتا چلے کہ وہ سی آئی اے اندرونی افراد میں شامل ہیں اور اس کے ساتھ انھوں نے 50,000 امریکی ڈالر کا مطالبہ کیا۔
سینیٹ کی ایک رپورٹ کے مطابق انھوں نے دعویٰ کیا کہ ابتدا میں انھوں نے اپنی مالی پریشانیوں سے نکلنے کے لیے اسے ایک بار کی ڈیل سمجھا تھا لیکن انھیں  جلد ہی احساس ہو گیا کہ کہ انھوں نے وہ 'لکیر عبور کر لی ہے (جس سے اب) میں کبھی پیچھے نہیں ہٹ سکتا۔'
اس کے بعد اگلے نو سالوں تک ایمس روسی خفیہ ایجنسی کے جی بی کو اعلیٰ خفیہ معلومات کا خزانہ پہنچاتے رہے اور اس کے لیے انھیں پیسے دیے جاتے رہے۔

====================

[230]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
معروف انڈین گلوکار اُدِت نارائن کا ایک ویڈیو وائرل ہے جس میں وہ بظاہر ایک لائیو کنسرٹ کے دوران سٹیج کے کنارے آتے ہیں، اپنے مداحوں کے ساتھ سیلفیوں میں شامل ہوتے ہیں اور اسی دوران وہ واقعہ رونما ہوتا ہے جس کے لیے انھیں تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
اگرچہ 69 سالہ ادت نارائن نے اس کے متعلق اپنی وضاحت پیش کی ہے لیکن سوشل میڈیا پر لوگ ان کی اس طرح کی مزید تصاویر اور ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں۔
یہ وائرل ویڈیو کب کا ہے اور کس کنسرٹ کا ہے اس کی وضاحت نہیں ہو سکی ہے لیکن گذشتہ دنوں سے وائرل ہے۔بالی وڈ ٹاکیز کے ایکس ہینڈل پر پوسٹ کی گئی اس کلپکو اب تک تقریبا 40 لاکھ ویوز مل چکے ہیں۔
اس میں فلم مہرہ کا معروف گیت ’ٹپ ٹپ برسا پانی‘ سنائی دے رہا ہوتا ہے۔ ادت نارائن گاتے ہوئے سٹیج کے کنارے آتے ہیں اور پہلے اپنی خاتون مداحوں کے گال پر بوسہ دیتے نظر آتے ہیں لیکن پھر ایک خاتون پرستار جب ان کے گال پر بوسہ دیتی ہے تو وہ جواباً ان کے ہونٹوں پر بوسہ دیتے ہیں۔
یہ ویڈیو کلب گلوکار پر تنقید کا باعث بنا ہے اور بعض صارفین نے ان کے رویے کو نامناسب قرار دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوشل میڈیا پر لوگ انھیں اس کی وجہ سے تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں اور بعض صارفین نے تو ان کی پرانی تصاویر اور ویڈیوز شیئر کی ہیں جس میں وہ اپنی ساتھی گلوکارہ کو بھی بوسہ دیتے ہیں۔
بہت سے صارفین نے لکھا ہے کہ انھیں یقین ہی نہیں آ رہا ہے کہ کیا ایسا واقعی ہوا ہے۔
یہ گیت فلم میں اکشے کمار اور روینہ ٹنڈن پر فلمایا گيا تھا۔ بعض صارفین نے طنزیہ انداز میں لکھا کہ اس گانے کے دوران روینہ ٹنڈن کے بے پناہ جذبات کے سامنے بھی اکشے کمار نے جس تحمل کا مظاہرہ کیا ہے، ادت نارائن کو اس سے سیکھنا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مگر بعض صارفین نے ادت نارائن کے دفاع میں کہا کہ پہلے خواتین فینز نے انھیں بوسہ دیا تھا۔
کچھ لوگ اس حوالے سے پاکستانی گلوکار عاطف اسلم کے ایک شو کی کلپ شیئر کر رہے ہیں جس میں وہ ایک خاتون کو یہ کہتے ہوئے بچاتے ہیں کہ ان میں ’ہماری مائیں بہنیں ہو سکتی ہیں۔‘
End of content
End of content
دوسری طرف معروف انڈین روزنامہ دی ہندوستان ٹائمز کی خصوصی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ انھوں نے اس حوالے سے گلوکار ادت نارائن سے رابطہ کیا تو انھوں نے کہا کہ 'فینز اتنے دیوانے ہوتے ہیں ناں، ہم لوگ ایسے نہیں ہیں، ہم ڈیسینٹ (شائستہ) لوگ ہیں۔'
انھوں نے مزید کہا کہ 'کچھ لوگ اس طرح کی چیز کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں، اپنے پیار کے اظہار کے لیے۔ اب اڑا کے کیا کرنا ہے ایسی چیز کو۔'
انھوں نے کہا کہ 'وہاں (کنسرٹ میں) بھیڑ میں بہت سارے لوگ ہوتے ہیں۔ ہمارے محافظ بھی ہوتے ہیں۔ لیکن فینز سمجھتے ہیں کہ انھیں موقع مل رہا تو کوئی ہاتھ ملاتا ہے کوئی ہاتھوں پر بوسہ دیتا ہے۔۔۔ یہ سب دیوانگی ہوتی ہے۔ اس پر اتنا دھیان نہیں دینا چاہیے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھوں نے مزید کہا کہ یہ وائرل ویڈیو ان کے خاندان کی امیج کو داغدار کرنے کے لیے ہو سکتا ہے۔ ’میری فیملی ایسی ہے۔ چپ چپ رہتے ہیں کسی تنازع میں نہیں آتے ہیں۔ جب میں سٹیج پر گا رہا ہوتا ہوں تو لوگوں پر جنون سوار ہو جاتا ہے۔ فینز مجھ سے پیار کرتے ہیں تو میں سوچتا ہوں کہ ان کو خوش کر دوں۔ نہیں تو ہم لوگ اس طرح کے نہیں ہیں، ہمیں بھی انھیں خوش کرنا ہوتا ہے۔‘
اس خاتون کے ہونٹوں پر بوسے کے متعلق ادت نارائن نے کہا: ’یہ ایک بے ساختہ لمحہ تھا۔ مجھے بالی وڈ میں آئے ہوئے 46 سال ہوچکے ہیں، میری امیج ایسی نہیں رہی ہے (کہ میں مداحوں کو زبردستی بوسہ دوں) درحقیقت، جب میں اپنے مداحوں کی خود پر محبت کی بارش دیکھتا ہوں تو میں ہاتھ جوڑ لیتا ہوں، سٹیج پر ہوتے ہوئے میں (یہ سوچ کر ) جھک جاتا ہوں کہ پھر آج کا یہ وقت لوٹ کے آئے نا آئے۔‘
ادت نارائن نے سنہ 1980 میں لیجنڈ گلوکار محمد رفیع کے ساتھ ایک گیت 'مل گیا مل گيا' سے اپنے کريئر کا آغاز کیا تھا۔
لیکن عامر خان کی بلاک بسٹر فلم 'قیامت سے قیامت تک' کے گيت 'پاپا کہتے ہیں بڑا نام کرے گا' سے وہ شہرت اور مقبولیت کی بلندیوں پر پہنچے اور پہلی بار انھیں اسی گیت کے لیے فلم فیئر ایوارڈ سے نوازا گیا۔
انھیں اب تک پانچ بار بہترین گلوکار کا فلم فیئر ایوارڈ مل چکا ہے جبکہ چار بار نیشنل ایوارڈ سے نوازا گیا ہے۔ انھیں انڈیا کا تیسرا اور چوتھا سب سے بڑا شہری اعزاز پدم بھوشن اور پدم شری مل چکا ہے۔

====================

